Brama y brama como el toro
y relumbra como el oro.1

Mientras más grande es 
menos se ve.2

Yo me le trepo
y él se menea,
yo se las toco
y él se chorrea.3

—Lo que por la boca me entra /por la boca lo devuelvo.4
—Cuando la madre nació, ya el hijo había empezado a correr.5
—Alto, alto como un pino / pesa menos que un comino.6
—En el agua se hace y en el agua se deshace.7
—Cuerpo tiene, carne no / porque la carne que quiere la tengo en el cuerpo yo.8
—En la calle me toman / en la calle me dejan / a todas partes me entro / y de todas partes me echan.9 
—Me hincho tanto, tanto, / que me deshago en llanto.10
—mi madre tartamuda / mi padre cantador / y yo soy la gracia / del comedor.11
—Me fui a la plaza, /compré las bellas, / llegué a mi casa / y lloré con ellas.12
—Del sol, la del sol; / de la luna, la de la luna; / no es sol ni luna ni cosa alguna.13
—Unas veces estirado, /otras encogido; / con madera, con metal / o con un papelito chino.14
—Vestido de azul y blanco, / llega un bravo capitán/ en su caballo de arena.15
—En lo alto vive / en lo alto mora / en lo alto teje / la tejedora.16
—Están a tu lado y no las ves.17 
—Existo cuando estoy preso / pero en libertad me muero.18 
—Para bailar me pongo la pita / para bailar me la vuelvo a quitar. / No puedo bailar con pita / y sin pita no puedo bailar.19 
—Se sube sin escalera / y espanta a la cocinera.20
—Cuando lo amarran se va, / cuando lo sueltan se queda.21 
—Si el enamorado fuera más entendido, / sabría el nombre de la dama y el color de su vestido.22
—Salgo de la sala, / voy a la cocina, / meneando la cola / como una gallina.23
—Entre pared y pared / hay una flor colorada: / llueva o no llueva, / siempre está mojada.24
—Un platito de avellanas / que de día se recogen / y de noche se derraman. 25
—Cuatro andantes, cuatro mamantes, dos rompecalles y un taparrabo.26
—En la cabeza, los dientes, / y en la barriga, la boca; / cuando las tripas me tocan / hago divertir a la gente.27
—Chilinguín, chilinguiaba, / entre las piernas andaba; / pa’ meterlo y pa’ sacarlo, / del pescuezo lo agarraba.28

Palo liso, palo liso, 
cuando te veo 
me atemorizo.29

Lo duro entra en lo blando  
y el resto queda colgando. 30

Verde fue mi nacimiento,
colorado mi vivir 
y me vistieron de luto, 
cuando ya me iba a morir.31 
Una de gato, 
punta de tijera; 
blanca por dentro 
y verde por fuera. 32 

¿Qué hay en la mitad del Cauca?33
