Casa de bifloras
Luis Fernando Macías (Luilli, 1980)


A David,
a Valentina


ÍNDICE

La casa más hermosa del mundo
Llegan tres pollos a la casa de bifloras
Matilde y las matas de maíz
El visitante y la fiesta de saludos a mamá
¡Adiós!, dicen las matas de maíz
Las niñas sueñan
Las gentes caminan con el rostro hacia el cielo
Navidad
Enero
Olvido de la gente
La casa más chocante del mundo
La multitud ha vuelto
Las gallinas ponen
Mercedes duerme
Todo crece


La casa más hermosa del mundo

Mercedes vive en ella desde que fue construida. La casa más hermosa del mundo es de balcón y está sobre una colina al oriente de la ciudad. Mercedes es ahora vieja, pero camina por el barrio con el mismo paso de hace veinte años. Ante las cosas que hace, las gentes se quedan asustadas y exclaman:
— ¡Es increíble!
A ella le gusta cultivar las matas porque sabe hacerlo. Una tarde de julio se le murió la biflora más grande del patio y dijo:
—Nacerán muchas por la que se murió.
Al día siguiente empezaron a aparecer retoños y, cuando Mercedes veía uno, se reía y decía:
— ¿No ven?
Se sintió un olor a planta en la casa y las gentes que pasaban por la calle decían:
—Huele a fresco —y se tocaban las narices.
A los ocho días, empezaron a retoñar las bifloras en los muros, en el techo, en las baldosas, en las ventanas, en todos los rincones de la casa. Mercedes se reía y decía:
— ¿No ven?
Cuando la casa estaba llena de bifloras, los pájaros pensaron que habían encontrado el paraíso e hicieron sus nidos en las ramas.
Los vecinos decían:
—Esa casa es misteriosa.
En cambio Mercedes se subía las gafas con el índice y decía:
— ¿No ven?
Los que sentían el olor de las plantas y veían las hojas y sentían el canto de los pájaros, el chillido de los pichones y respiraban un aire nuevo, contaron la historia de que había una plantación de bifloras en lugar de una casa.
Los que oyeron la historia la contaron a otros, y éstos a otros. De tal modo que en todo Medellín se supo la noticia y las gentes empezaron a organizar expediciones para conocer la casa de bifloras.
Cada día iba más gente que el día anterior. Llegaron a reunirse multitudes en torno a la casa y se veían los buses y los pequeños negocios atestados de personas.
Como en las tardes de fútbol, se armaban ventorrillos de chuzos, morcilla, pandebonos, cigarrillos y confites entre otras cosas. Algunos se daban importancia frente a los demás por haber conocido la casa, y los curiosos se quedaban con la boca abierta al ver la cantidad de flores, y se decían para sus adentros:
— ¡Es increíble!


Llegan tres pollos a la casa de bifloras

Entrar era difícil, no sólo por la multitud, sino porque las bifloras nacían en las alas de las puertas y éstas casi no podían abrirse ni cerrarse. Sin embargo, apartando un poco las ramas, uno podía llegar hasta la sala, donde los muebles estaban tupidos de flores moradas y ramas verdes.
Por el patio entraban la luz del sol y el canto de los pájaros. En las camas, las flores eran blancas y de las cobijas salían capullos de todos los colores.
Cuando Mercedes pasó por la pieza donde estaba Yahíbe, ésta sintió una algarabía procedente de la caja que ella traía bajo el brazo.
— ¿Qué trae en esa caja, mamá Mercedes? —preguntó.
—No moleste, barrigona —y caminó hasta el fondo de la casa, mientras Marianela recogía los tronquitos de hielo que caían de la boca de Yahíbe.
—Siga hablando —dijo Marianela.
—Vamos a ver qué trajo —propuso Yahíbe.
Marianela tiene cuatro años, en cambio Yahíbe tiene seis. Marianela es hija de la hija mayor de Mercedes, Yahíbe de una de las menores. El papá de Marianela trabaja en el ejército, el de Yahíbe está en Londres, estudiando. La voz de Marianela es ronca, la de Yahíbe, delgada.
Mercedes dejó la caja encima de la nevera entre las bifloras rosadas y salió con una vajilla de cinco mil pocillos para repartirles tinto a los curiosos. Marianela se fue tras ella, apartando ramas y flores con sus pequeños brazos.
Yahíbe corrió a la cocina y puso un taburete junto a la nevera. Cuando se subió, entró Mercedes de nuevo y Yahíbe se sintió tan nerviosa que casi se cae. Corrió al solar y se escondió detrás de un matorral de bifloras, mirando a cada rato con ojos asustados.
—Venga, Yahibita —le dijo Marianela—, mamá Mercedes no le va a pegar.
Yahíbe hizo una mueca y se puso a llorar:
—Yo quería saber qué trajo —dijo.
Marianela corrió a recoger los tronquitos de hielo que empezaron a salir de su boca.
—Miren pues, barrigonas —dijo Mercedes. Puso la caja en el suelo junto a la jaula destartalada que, como todas las cosas de la casa, ya empezaba a retoñar de bifloras y la destapó.
— ¡Pollitos! —gritó Yahíbe.
Marianela abandonó los tronquitos de hielo y empezó a cantar:
"Los pollitos dicen
pío, pío, pío...
cuando tienen hambre,
cuando tienen frío."
Yahíbe le hizo coro:
"La gallina busca
el maíz y el trigo.
Les da la comida
y les presta abrigo..."
La canción hizo que salieran estrellitas de la boca de Yahíbe y de la boca de Marianela. Mercedes las recogía y las echaba dentro de la caja para que los pollitos comieran y empezaran a bailar.
Mercedes se rió con esa risa interrumpida que tienen los abuelos y los pollitos creyeron que era la gallina, pues pensaron que estaba cacareando.
—Mamá —gritaron en coro, sin dejar de bailar, sin dejar de comer estrellitas.
Después de que habían iniciado tres veces la canción, uno de los pollitos se cayó de cansancio y Mercedes dijo:
—Ya no más —delicadamente dejó descender su mano, arrugada por los años, para tomar uno por uno a los pollitos y meterlos dentro de la jaula.
—Ya crecerán y podrán estar en el solar junto a las matas de maíz —dijo.


Matilde y las matas de maíz

Por la mañana, Yahíbe y Marianela salen del baño, se visten y gritan:
— ¡Los pollitos!
De nuevo salen tronquitos de hielo de la boca de Yahíbe, y Marianela, mientras los recoge, camina tras ella hacia el solar para destapar la caja donde mamá Mercedes acostó a los pollitos anoche. Muy despacio levanta la toalla que los tapa y ahí están los tres, acurrucados uno junto al otro. Se despiertan y dicen:
—Buenos días.
—Buenos días —contesta primero Yahíbe y mueve la cabeza hacia un lado para que a los pollitos no les caigan tronquitos de hielo.
—Buenos días —responde Marianela.
— ¿Dónde está Matilde? —preguntan los pollitos.
—Está dormida, pero ya viene —contesta Yahíbe.
Matilde es una muñeca grande, llena de algodón. La hicieron tan gorda que casi no puede caminar.
— ¡Matilde! —grita Marianela. Los pollitos dicen algo.
—Ya viene —responde Yahíbe.
Por el corredor, donde crecen las bifloras hasta en el aire, aparece Matilde, quien mueve las piernas, tan robustas, para caminar despacio, muy despacio. Matilde vive con los ojos abiertos porque cuando la hicieron, hace cuatro meses, se les olvidó ponerle párpados.
Los pollitos dicen algo.
—Buenos días —contesta Matilde, y las matas de maíz empiezan a cantar la canción de la mañana:
"Despierta linda mañana..."
Marianela inicia la canción de los pollitos, Yahíbe le hace coro, Matilde mueve sus robustas piernas despacio, muy despacio, y los pollitos bailan en la caja.


El visitante y la fiesta de saludos a mamá

Cuando uno de los familiares llega a la casa, Yahíbe esconde medio cuerpo detrás de una puerta llena de bifloras. Sus ojos se quieren asomar, pero tienen miedo. Marianela sale corriendo y se pega de las piernas del visitante, quien en este caso es Carlos, uno de los sobrinos de Mercedes, y con una vocecita ronca le cuenta todo lo que ha sucedido durante el día.
—Buenos días —dice Carlos, levantando a Marianela para que lo deje caminar.
—Estése quieta, barrigona —dice Mercedes, mientras responde el saludo.
— ¿Cómo está? —pregunta Carlos.
—Muy mal, mijo —contesta Mercedes, y hace una lista de sus enfermedades, mostrando la caravana de remedios que la persigue a todas partes como si todavía fuera niña y estuviera jugando con un tren.
Mercedes tiene sesenta y cinco años, está enferma desde muy joven, pero el tren de remedios que la persigue es un soldado en batalla defendiéndola de las enfermedades. Por eso está ahí, levantando su voz que resuena en toda la casa, donde los objetos la reconocen y dicen:
— ¡Mamá!
Corre a la cocina para prepararle un tinto a Carlos, mientras las ventanas se abren y gritan:
— ¡Mamá!
—Gracias —responde, arrastrando el tren de remedios que la defiende de la muerte porque todavía no es el momento.
—No se moleste —le dice Carlos, procurando ahorrarle el trabajo, pero ella no le hace caso y continúa moviendo sus manos, mientras dice:
—Gracias, —porque las matas que cuelgan de las rejas del patio entre bifloras, gritan:
— ¡Mamá!
Carlos pone a Marianela en el suelo y Yahíbe se le acerca y le dice:
—Tenemos pollitos.
Los pollitos empiezan a bailar dentro de su jaula en el solar, mientras gritan:
— ¡Mamá! —porque reconocen la voz de Mercedes.
—Veamos entonces los pollitos —responde Carlos, sonriendo al ver a Marianela atareada en recoger tronquitos de hielo.
Yahíbe estira su mano para que Carlos la tome, Marianela no abandona su labor, pero empieza a cantar:
"Los pollitos dicen..."
En el solar, los pollitos sienten las orejas calientes, pero continúan bailando. Las matas de maíz van gritando de una en una:
— ¡Mamá!
Una vieja olla que está sobre un fogón de adobes, contesta:
— ¡Mamá!
Las bifloras que llenan toda la casa, como si despertaran, gritan:
— ¡Mamá!
Y una música se escucha.
Carlos se toma su tinto y sale tocándose las narices por el olor a fresco. Se enfrenta a una multitud donde las gentes se atropellan por ver la casa de cerca, mientras en el interior Mercedes se ríe y dice:
— ¿No ven?


¡Adiós!, dicen las matas de maíz

Esa misma tarde, Mercedes siente que las gafas tienen algo distinto. Busca un espejo del que separa las ramas para poderse mirar y se ríe cuando descubre que en el marco de sus lentes están naciendo retoños de biflora blanca. En ese momento, Yahíbe grita desde el solar:
—Mamá Mercedes, venga.
—Ya voy.
Cuando llega al solar, las matas de maíz, que ya han echado grandes mazorcas, empiezan a despedirse porque las bifloras han crecido tanto que las van a tapar definitivamente.
—Cortemos las bifloras para que no tapen las matas de maíz —propone Yahíbe. Marianela recoge tronquitos, Matilde se los come, los pollitos bailan.
—No se puede —responde Mercedes—. Hay que dejarlas crecer.
Yahíbe se pone a llorar, las bifloras siguen creciendo y las matas de maíz se mueven a los lados diciendo adiós.
El sol está declinando y sus débiles rayos cruzan el aire de noviembre y llegan al solar, donde Mercedes, parada sobre un taburete, arranca las mazorcas para que no se pierdan.
—Están buenas —dice—. Voy a hacer tortas de chócolo con ellas para la comida.
Yahíbe se despide de las matas de maíz y, con Marianela, observan cómo arriba, en la punta, nacen las pequeñas ramas de biflora que acaban de taparlas. En el cielo hay una nube negra, hace frío, pero no lloverá muy pronto.


Las niñas sueñan

La jaula destartalada tiene ahora un mejor aspecto porque empieza a florecer, pero los pollos han crecido tanto que no caben por la pequeña puerta.
Mercedes toma el teléfono, cubierto de flores azules, y marca. Liliana contesta desde el otro lado de la línea. Mercedes le cuenta que la jaula está vacía.
Liliana sale de su casa, compra tres pericos verdes y los lleva de inmediato. Mercedes los recibe entre la multitud, dice gracias y los pone en la jaula.
Yahíbe y Marianela no se han dado cuenta porque desde por la mañana le están arrancando los retoños que, durante la noche, le nacieron a Matilde por todo el cuerpo. Matilde no se puede mover porque las raíces de biflora están enredadas en el algodón que la llena.
—Hable —le dice Marianela a Yahíbe, para que empiecen a salir tronquitos de hielo de su boca y Matilde se pueda alimentar.
Al terminar el día, han logrado arrancarle a Matilde todos los retoños, pero las raíces permanecen dentro de su cuerpo.
En la noche, Yahíbe y Marianela se duermen muy temprano debido al cansancio y sueñan: Los pollos han crecido mucho. Uno de ellos es un gallo, las otros dos son gallinas. En la casa han nacido tantas bifloras que sólo quedan libres los espacios por donde más se mueve la gente. Las gallinas y el gallo deciden comerse todas las bifloras de la casa. Empiezan a picotear y las ramas van cediendo a su paso. Comen muy rápido, en pocos días logran acabar con las bifloras y la casa está de nuevo como antes. Ellas se ponen muy felices en principio, pero empiezan a sentir nostalgia por el olor a fresco y por el colorido de las flores.
Despiertan y olvidan el sueño.
Al salir del baño corren hacia el solar, pero en el camino se encuentran a Matilde agobiada por las bifloras. Tratan de arrancárselas como el día anterior, pero ahora no son capaces y Matilde les dice adiós, mientras las bifloras le crecen por todo el cuerpo. Mercedes se les acerca con dos tazas de café, Yahíbe se pone a llorar, Marianela canta y los pollos bailan en el solar.
Afuera, una multitud de curiosos observa la casa.


Las gentes caminan con el rostro hacia el cielo

Desde el centro de la ciudad se observa en el oriente, cerca del Pan de azúcar, una elevación de bifloras tan alta como los edificios más altos. Las bifloras se elevan sobre la casa queriendo llegar al cielo.
El sol asoma tras el Pan de azúcar, como despertando, y se monta en una nube para ver más de cerca las flores que nacen por parejas en las ramas. Los pájaros sienten calor desde sus nidos, sacuden sus plumas y cantan de tal modo que la ciudad es una música de pájaros. Las estrellas se vuelan de la noche y asisten luceros a la fiesta:
Bailan las estrellas en el cielo con el sol y los pájaros multicolores vuelan en bandadas por el aire turbio de Medellín, sobre los edificios y sobre las casas. Las gentes levantan las cabezas y dicen:
— ¡Es increíble!
En las demás ciudades del país se dice que en Medellín las gentes caminan con el rostro hacia el cielo y con ritmo de baile en los pies. Nadie en el mundo es ajeno a la casa de bifloras, ni al olor a fresco de las plantas, ni al canto de los pájaros, ni al rostro arrugado de Mercedes, quien de tiempo en tiempo, sale al balcón con una sonrisa en la que las gentes se apoyan para definir la ternura, y dice:
— ¿No ven?


Navidad

Una tarde, entra una mujer con el vientre erguido. Yahíbe grita:
—Llegó Liliana.
Liliana es una muchacha de ojos grandes, camina despacio porque está embarazada y en su cuerpo brilla el aura de la vida nueva.
—Qué hubo, mija —dice Mercedes, saliendo de la cocina. Liliana contesta:
— ¿Cómo está?
—Muy mal, mija —dice Mercedes, hace una lista de sus enfermedades y muestra el tren de remedios que la persigue para defenderla de la muerte porque todavía no es el momento.
— ¿Cuándo va a nacer David? —pregunta Yahíbe.
—Muy pronto —responde Liliana y suspira hondo. Se apoya en el comedor con cuidado de no dañar las bifloras que cubren la mesa y las flores levantan sus pétalos para mirarle el vientre, redondo y cálido como el sol, en cuyo interior David está esperando el momento para nacer. Los pájaros le cantan como brindándole un saludo.
Afuera, la música y el aire de navidad.


Enero

Mercedes sale al balcón.
— ¡Ah, bueno! —dice cuando descubre que la multitud de curiosos ha mermado, y piensa que con sólo dos mil tazas de tinto es suficiente para atenderlos a todos.
Las bifloras han cubierto la casa por completo y, más arriba de las nubes, los últimos retoños están llegando al cielo. Como los pájaros se han multiplicado más de lo que la multitud ha mermado, Marianela y Yahíbe juegan en el patio con los pichones y los huevos en los nidos que hay en las ramas más cercanas al piso.
Mercedes va por la casa con su sonrisa entrecortada, parece que el piso tuviera una alfombra, perfumada y blanda, de todos los colores. Cuando pasa por la pieza del televisor descubre nueve nidos de tres huevos cada uno. Canarios, sinsontes, turpiales y pinches, inundan la casa con su silbido.
— ¡Ah, bueno! —dice Mercedes y camina hacia la cocina.
— ¡Mamá! —dice el gallo.
— ¡Mamá! —responden las gallinas.
Cuando Mercedes pone a hacer el tinto, las gallinas y el gallo empiezan a picotear por toda la casa.


Olvido de la gente

Más tarde, Mercedes sale con una vajilla de mil quinientos pocillos, pero la multitud ha mermado tanto, que con sólo la tercera parte alcanza para darles tinto a todos.
En poco tiempo las gentes se olvidan de la casa de bifloras. Nadie se interesa por verla como antes. Entonces Mercedes sale al balcón y dice:
— ¡Ah, bueno!
La casa se ha vuelto rutinaria para todos y ya a nadie le parece extraño que haya bifloras en La Milagrosa.


La casa más chocante del mundo

Las bifloras siguen creciendo, no sólo hacia el cielo, sino que ya han empezado a crecer en las casas cercanas. Los vecinos se sienten incómodos con el olor a planta y dicen:
—Este lugar es muy aburridor.
Muchos llegan a comentarles a sus amigos:
—Esa casa es muy chocante.
Quizá por las bifloras, quizá por la ausencia de la multitud, quizá por motivos desconocidos, los vecinos deciden irse de la manzana.
Unos primero y otros después van desocupando las casas, y cuentan a quienes les oyen que en La Milagrosa está la casa más chocante del mundo.
De oído en oído, de boca en boca, corre la noticia por la ciudad y en todo Medellín se expresa el mismo juicio, el cual llega incluso hasta los periódicos, donde aparecen artículos en contra de la casa, hasta cuando sale un titular definitivo:
"En La Milagrosa está la casa más chocante del mundo".


La multitud ha vuelto

De inmediato, en las gentes se despierta la curiosidad por saber cómo es la casa más chocante del mundo y, de nuevo, una multitud rodea la casa. Hombres, mujeres y niños se asoman, miran y voltean la cabeza con odio. Los que antes decían:
"¡Es increíble!", ahora dicen:
— ¡Es horrible!
Mercedes sale de nuevo con la vajilla de cinco mil pocillos florecidos para darles tinto, pero los que antes recibían y bebían gustosos, lo derraman ahora frente a ella.
— ¡Ah, bueno! —les contesta y entra en la casa, donde los pichones y los pericos verdes juegan con Yahíbe y Marianela.


Las gallinas ponen

El trece de febrero, miércoles, día cálido, Mercedes descubre un huevo de gallina y empieza a caminar agachada con los ojos bien abiertos. A pocos pasos del primero descubre el segundo y en el solar encuentra otros tres, uno de ellos todavía caliente, entonces dice:
—Con razón el gallo ha saltado tanto sobre las gallinas.
Yahíbe viene con dos canarios en el hombro y Marianela está ocupada en la pieza de los pichones. Mercedes muestra los huevos en su mano a Yahíbe y le dice:
—Ya empezaron a poner.
Yahíbe corre donde Marianela y le cuenta. Ambas se ponen a cantar:
"Los pollitos dicen..."
Las gallinas bailan y el gallo salta sobre ellas.


Mercedes duerme

En mayo caen aguaceros, los pájaros se esconden en las piezas de la casa para no mojarse y muchos pichones mueren de frío en sus nidos, a pesar de que sus padres soportan el agua para protegerlos.
En la calle, de nuevo hay silencio porque la multitud se ha marchado al comienzo de las lluvias y además, porque otra vez se les hizo rutinario decir que la casa era muy chocante.
En la tarde, Mercedes se acuesta en su cama entre ramas y flores, y se cobija con sus mantas llenas de ramas y flores. Los pájaros vuelan sobre su cabeza, diciendo:
— ¡Mamá!
En la cama de enfrente, Yahíbe y Marianela inventan un juego con los pericos verdes y con los otros pájaros. Mercedes recuerda que las bifloras ya han cubierto la manzana de casas desocupadas y han subido más allá del cielo.
—Que crezca todo —dice.
Luego decide hacer un caldo con el gallo, porque en época fría el sancocho sabe mejor.
—Más tarde lo hago —dice, y se duerme lentamente.
Las cosas empiezan a crecer. Los pericos verdes, las dos gallinas y el gallo, las camas, las ollas, las piezas y los pájaros.
Marianela y Yahíbe salen al solar y empiezan a trepar por las ramas de bifloras. El gallo, las dos gallinas y los tres pericos picotean tan rápido que las ramas ceden.


Todo crece

Yahíbe y Marianela han trepado hasta una nube y se han sentado en ella. Marianela canta la canción de los pollitos y de su boca salen estrellas que se confunden con la lluvia de mayo. Yahíbe habla todo el tiempo y de su boca salen tronquitos de hielo que en la lluvia parecen granizo. Desde la nube observan cómo todo crece y cómo el gallo, las gallinas y los pericos, se van comiendo las bifloras; observan a Mercedes bien arropada, sonriendo dormida y diciendo:
— ¿No ven?
La caravana de remedios ha crecido demasiado. Si continúa creciendo, Mercedes alcanzará la vida eterna. Yahíbe y Marianela se ríen desde su nube, porque las cosas han crecido tanto que ya no se parecen a sí mismas. La lluvia sigue cayendo sobre la ciudad mientras Mercedes duerme plácidamente. Tiene los párpados cerrados y las arrugas son como un adorno bajo las cejas. En las gafas, que están sobre el nochero, ha crecido un par de flores blancas inmensas que cada segundo se ven más grandes.
Si las cosas continúan creciendo en esa proporción, el gallo, las gallinas y los pericos, muy pronto acabarán con todas las bifloras y las cosas volverán a ser como al principio, pero no se sabe si eso está ocurriendo en realidad o si es Mercedes quien está soñando y, al despertar, descubra la casa llena de bifloras, común y corriente.

Luilli - 1980
