
 
Luis Fernando Macías

1. Los deberes infinitos 

Hace siglos de los siglos, la mujer más hermosa de la tierra, de cuya belleza se tenía noticia en todo el mundo, decidió favorecer a un hombre cualquiera.
Ante la noticia, de todas partes llegaron los hombres más famosos y diestros en el arte del amor; vinieron los más ruines los menos galantes. Se reunieron en la plaza principal de la ciudad y la llenaron hasta el punto de que si alguien se movía, causaba el mal. 
La mujer se enfrentó a la multitud, ataviada con insinuantes ropas y no pocos murieron asfixiados entre el calor de los demás.
—Solo uno de ustedes tendrá derecho a mi cuerpo —dijo—; pero cada uno recibirá su oportunidad.
Dicho esto se dispuso a realizar un concurso para elegir al afortunado que habría de poseerla.
—Dejadlos entrar uno por uno —ordenó, y fue acatada.
El primero sintió que su corazón se partía al ver a la mujer de cerca.
—Por favor —le dijo ella con dulce voz —. Toma la manta que cubre aquella cama, prepárala para nuestro acto.
El hombre corrió a la cama y arrancó la manta para llevarla ante la mujer.
— ¡No has cumplido! Otra manta igual cubre mi lecho. Solo cuando esté preparado me acostaré contigo.
El hombre corrió de nuevo, pero una tras otra se sucedían las mantas en la cama.
Uno tras otro iban entrando los hombres a la mansión y, para todos, la mujer hallaba un oficio infinito, como correr una cortina sucedida por otra, o abrir una puerta, después otra y otra después.
Cuando los hombres estaban atareados en sus deberes infinitos, apareció uno delgado y pálido. Dijo venir del lugar más apartado de la tierra, dijo traer el sonido de la tierra.
La mujer se acostó inmediatamente con él.
El hombre parecía morir en sus encantos y cumplió perfectamente su función; pero, al haberla terminado, tuvo que empezar de nuevo, porque ese deber, también como los otros, era infinito.


2. La última jugada

La noche es transparente, una moneda nos alimenta con su brillo. El último autobús pasó a las once y media. Allí venía ella; se bajó y, en vez de cruzar la calle hacia su casa para contemplar nuestro juego desde el balcón como lo había hecho siempre, se sentó en el andén, bajo el guayacán, como si supiera que el partido de hoy no es un simple juego sino un ritual.
Ella debe suponer que la ignoramos porque ninguno de nosotros la miró directamente cuando se sentó. No sabe que hemos dejado el alma en cada movimiento hasta hacer de este pedazo de la calle un templo, ni que el partido concluye con el décimo gol, que ahora puede ocurrir en cualquiera de las porterías.
Recibí el balón de mi compañero, hice un amague por la derecha y dejé al atacante adversario en la mitad del campo con un rápido movimiento hacia la izquierda. Frente a mí tengo al último defensor, el balón viene cayendo después de que lo levantara suavemente... Esta podría ser la última jugada.

3. El bello animal indefinido

Rosita madrugó el lunes y, apresurada, se bañó. 
Los lunes tenía que ir al colegio, pero ella corrió al campo porque tenía la certeza de que era sábado, su día libre. 
Cuando saltaba entre los matorrales, sobre un árbol, descubrió a un gato tratando de mirar al cielo. 
“¡Qué bello perro!”, se dijo, y trenzó amistad con él. 
En la tarde regresó a casa, llevando al animal tras de sí. 
Su madre, al verla venir, le habló: “Es gracioso el tigre que te acompaña”. 
Por la noche, su padre llegó cansado del trabajo y Rosita quiso mostrarle a su amigo. El padre se alegró porque su hija tenía un compañero y le recomendó: “Cuida mucho de tu zorro para que siempre esté contento”. 
Durante los días siguientes, muchos vecinos de Rosita quisieron conocer al oso que ella guardaba en su casa, y algunos quedaron asombrados al ver a un cóndor sin plumas.

4. Piel de asno y Padremío 

Albamaría tomó los huesos de su padre y los enterró en el jardín del fondo. Pidió que se le dejara la regadera plástica y, con ella, se inició en el ritual de regar el sembrado de los huesos. Al árbol que allí creció de la prolongada práctica, le dio el nombre de “Padremío”, y adquirió la costumbre de sentarse bajo su sombra a peinar sus cabellos de oro y a prodigar la inocencia de su risa. Pero ella también creció, y hasta su pecho llegó el temor de perturbar a Padremío con la cercanía de su aliento, así que consiguió que le procurasen la piel de un asno para que fuera un asno y no ella el que se guareciera a la sombra de Padremío. Y era Padremío quien preguntaba diariamente al asno por su hija tan blanca como el alba, tan pura como la madre del Salvador. 
Y el asno lloraba: 
Si no fuera asno, te la devolvería Padremío, cultivo de tus huesos, sombra que a ella todo lo concede. 
Si yo no fuera árbol, cultivo de mis huesos, cuidaría de mi niña —como el amanecer, más blanca; como la madre, pura—. 
Llanto de árbol anegado en llanto de piel de asno y el vacío de la niña quizá la abuela lo convierta en el oro del peinado y en la risa del rocío limpio.

5. El pájaro al revés

Estaba con María. Estar con María es como bailar bolero con las luces apagadas; uno se va dejando llevar por la música de sus palabras y en ellas se pierde.
Estábamos sentados, creo, porque me paré cuando lo vi. 
— ¿Viste ese pájaro, María?
— ¿Cuál pájaro?
— Ése que está ahí, al revés.
— Creo que sí.
— Si no lo has visto, míralo. Se puede volar. 
María lo vio cuando levantó el vuelo y yo me asusté. Había pensado que un pájaro al revés no podía volar.
— ¡Pero es normal! —me dijo.
María es tan serena cuando habla que las palabras no salen de su boca sino que caen, tal vez queriendo no partir de sus labios.
— ¿Cómo puede ser normal un pájaro al revés?, yo lo vi. Tenía la cabeza en la cola y la cola en la cabeza; las patas en el medio (el revés del centro es el medio); tenía el ala izquierda al lado derecho y la derecha al lado izquierdo. Era un pájaro al revés. 
Pero ¡claro!, tenía que volarse para que María y yo nos quedáramos discutiendo y el pájaro, además de ser pájaro, solo era bello porque estaba al revés.

6. El buey premiado

Hace muchos años, cuando los hombres utilizaban bueyes para labrar la tierra y escribían cuentos como “Las mil noches y una noche”, existió un buey que vivió una vida ejemplar, pues fue obediente y abnegado en el trabajo.
Como premio, durante su siguiente vida fue una mujer de campo, de comportamiento igualmente ejemplar, por lo que mereció convertirse en hada madrina. 
Entre los que se le ofrecían, eligió el poder de conceder a los bueyes un premio por su voluntad de servicio.
“Los bueyes son criaturas del mundo —dijo—, el hombre les da de comer y cuida los pastos para que ellos se alimenten, y se interesa en descubrir remedios para combatir sus enfermedades”. 
“Los bueyes, en cambio, reciben ese cuidado sin tomar parte en él —continuó—. Ellos solo comen cuando les es posible y permiten que el hombre dirija las cosas. El hombre espera que los toros estén maduros para castrarlos y, después, que estén a tiempo para llevarlos a la labranza. Los bueyes, con su fuerza, remueven la tierra para que el hombre siembre las plantas que mantienen el espíritu al mantener el cuerpo”. 
Así habló, y esta fue su conclusión:
“¡Los bueyes merecen el premio de la tranquilidad!”, dijo. 
Desde entonces los bueyes son indiferentes al curso del mundo y permiten que el hombre dirija las cosas a su modo y se preocupe para llevar a cabo la tarea de la vida.

7. La niña del sótano de la torre 

Hace muchos años, Gloria dejó abandonada en el castillo a la niña que era. Pensó que en su cabello crecería una trenza dorada, que podría lanzar por la ventana de la torre al paso del príncipe, sin imaginar ¡ay! que la pobre niña quedaría confinada en el sótano, justo debajo de la tierra que habrían de pisar los cascos del caballo. 
La pobre niña, lejos de la luz del sol, aprendió a reconocer el significado de los sonidos de la superficie y supo, por el sonido del viento en la arboleda, que la vida seguía su curso natural sin ella. El canto de los pájaros le anunció los cambios del clima, estación tras estación, año tras año; y vio caer los furiosos terrones que se desprendían de los techos de los túneles que eran su morada, cuando el hermoso príncipe pasaba rumbo a la guerra; pero así mismo sintió que los cascos casi volaban, ligeros y dulces, cuando el príncipe corría tras el amor de una princesa. 
Con sus propias uñas, negras de mugre, registró en las paredes el paso de los tiempos y anotó, por medio de signos, el relato de los acontecimientos que en su vida hubieran acaecido en el caso de no ser una niña confinada. Su registro anunció, con lágrimas de sangre, que la dulce alegría de los pétalos hubiera teñido sus mejillas con el tinte de cada suceso en el desarrollo de sus días, anunció el nombre de sus compañeros de juego, de sus amigas cómplices y de sus amores clandestinos, anunció el proceso de miembros vitales, el crecimiento de sus huesos y la evolución de sus sueños… Todo en caso de que la niña hubiera crecido al aire y al viento. 
Pero cuando habían pasado más de cuarenta años, descubrió que la mujer que se había apoderado de sus formas y usurpaba su sangre no era ella, entonces destrozó con sus propios dientes girones de su piel, rasgó sus entrañas en busca de la niña abandonada. ¿Cómo devolverle a la niña sus años? ¿ómo disponer de las lentas horas para jugar y divertirse? ¿ómo deshacerse de la impostora para ser ella misma? ¿o sería demasiado tarde ahora para restaurar el bien perdido? 
No, le dijo una voz profunda que hablaba desde el centro de su corazón, ve tras el registro de los juegos, rescata el relato de los sueños, abandona los túneles de tu propio encierro, abandónate al goce sencillo de los instantes que te restan, abrázate a la usurpadora que también has sido tú, no la niegues, no la niegues… En los sótanos del castillo todo sucede de un modo inverso a los acontecimientos de la luz del día, lo que afuera es un combate devastador, abajo es un abrazo tierno. Si recoges las lágrimas y la sangre del encierro de la niña y con ellas haces un sembrado, verás que afuera florecen el goce y la alegría. 
Me pides algo imposible, le respondió Gloria a la voz de su interior, ¿cómo puedo, si la desconozco, encontrar en las mazmorras a la niña que al dejar no fui?  


