

El hombre universal
Luis Fernando Macías









1. Agua de sueño 

La niña que, en su casa, llevaba un cubo de agua y apareció de pronto en el desierto, se dijo:  
—Juraría que iba a bañarme.



2. Los deberes infinitos 

Hace siglos de los siglos, la mujer más hermosa de la tierra, de cuya belleza se tenía noticia en todo el mundo, decidió favorecer a un hombre cualquiera.
Ante la noticia, de todas partes llegaron los hombres más famosos y diestros en el arte del amor; vinieron los más ruines, los menos galantes. Se reunieron en la plaza principal de la ciudad y la llenaron hasta el punto de que si alguien se movía, causaba el mal. 
La mujer se enfrentó a la multitud, ataviada con insinuantes ropas y no pocos murieron asfixiados entre el calor de los demás.
—Solo uno de ustedes tendrá derecho a mi cuerpo —dijo—; pero cada uno recibirá su oportunidad.
Dicho esto, se dispuso a realizar un concurso para elegir al afortunado que habría de poseerla.
—Dejadlos entrar uno por uno —ordenó, y fue acatada.
El primero sintió que su corazón se partía al ver a la mujer de cerca.
—Por favor —le dijo ella con dulce voz —. Toma la manta que cubre aquella cama, prepárala para nuestro acto.
El hombre corrió a la cama y arrancó la manta para llevarla ante la mujer.
— ¡No has cumplido! Otra manta igual cubre mi lecho. Solo cuando esté preparado me acostaré contigo.
El hombre corrió de nuevo, pero una tras otra se sucedían las mantas en la cama.
Uno tras otro, iban entrando los hombres a la mansión y, para todos, la mujer hallaba un oficio infinito, como correr una cortina sucedida por otra, o abrir una puerta, después otra y otra después.
Cuando los hombres estaban atareados en sus deberes infinitos, apareció uno delgado y pálido. Dijo venir del lugar más apartado de la tierra, dijo traer el sonido de la tierra.
La mujer se acostó inmediatamente con él.
El hombre parecía morir en sus encantos y cumplió perfectamente su función; pero, al haberla terminado, tuvo que empezar de nuevo, porque ese deber, también como los otros, era infinito.



3. Continuidad 

Llevaban su cuerpo en un ataúd al cementerio. 
—¡Qué raro —se dijo—, no logro estar triste ni siquiera en mi propio entierro!  
Pero, al despertar, descubrió que solo había sido un sueño corriente. 
Fue entonces cuando recordó que la noche anterior, después de la fiesta, ella se había negado a dejarlo. 
La buscó entre las sábanas y, aterrado, comprendió que había sido ella quien había dejado de existir.



4. Lumbre de piedra 

Ubicada en lo alto del poste, ofrece un enfoque general. Su ojo mira desde el muro de la estación hacia la avenida, captando tanto a los carros que van o vienen de Santa Lucía hacia La Floresta como a los transeúntes de las aceras, cuya multitud es una masa móvil de todos los colores y en todas las direcciones. 
En la mitad de la imagen, aparece la mirada de un niño de doce o trece años que se ha detenido, justo allí, de espaldas a la calle y de frente a la acera de la esquina. 
Si uno detuviera el video en ese punto, podría inferir que el niño ha identificado a alguien a quien la cámara no ha logrado captar todavía, y se ha cruzado de brazos para lanzarle esa mirada. 
¿Qué pensamientos cruzan por la mente del niño, mientras discurre en las señales del hombre cuya identidad intenta precisar? Quiere asegurarse, pues, aunque no lo conoce, intuye el precio de lo que significaría una equivocación; calcula entonces las ropas, las formas del cuerpo, las facciones. En su memoria, confronta imágenes y establece identidades. 
En el instante en que aparece el cuerpo del hombre en la imagen: cachucha deportiva, camiseta negra, torso corpulento, barrigón, sus ojos de niño son dos llamas de hielo: vacíos, inexpresivos, enajenados… 
El hombre camina hacia el muchacho, cuya mirada es una piedra inalterable, detenida precisamente en él; pero no parece haberlo advertido, sigue hablando; tal vez no ha discriminado al niño entre la multitud, pues gira sobre sí mismo y, por unos segundos, vuelve a salir de la imagen. Está conversando con alguien a quien la cámara no logra enfocar, y por eso va y vuelve. 
Cuando ha dado un nuevo giro en dirección al niño, este ya ha concluido sus cálculos, ha levantado la camiseta y ha sacado un arma de la pretina de su pantalón. Es entonces cuando apunta y dispara cuatro o cinco veces. 
De este lado, el hombre desaparece de la imagen como si cayera; y del otro, el niño de piedra se aleja. 
La cámara capta la multitud que se aglomera debajo de ella en el silencio sordo de la imagen sin sonido, y el video sigue callando en los celulares que lo reproducen una y otra vez. 



5. Una y la misma sangre

Al descubrir que estaba embarazada, Bernarda volvió con su esposo y le adjudicó la paternidad de Alpidio, el hijo que había sido engendrado por Elkin. 
Cuando Alpidio tenía veinte años, Anita lo sedujo durante unas vacaciones y, al hijo que recibió de aquellos amoríos, lo llamó Agustín y le hizo creer a su esposo que era hijo suyo.  
Años más tarde el azar los reunió a los tres: a Elkin, a Alpidio y a Agustín. Elkin era el verdadero padre de Alpidio, y Alpidio el verdadero padre de Agustín; es decir, los tres constituían la cadena de una y la misma sangre. 
Sin saberlo, como tres extraños, coincidieron en la sala de espera de un aeropuerto. 
Los tres ignoraban su íntimo parentesco, en tanto que sus sangres conocían la verdad. No obstante, si alguien por alguna razón lo supiera, podría preguntarse: ¿qué misterio hace posible que, ignorándolo, el hijo —como una marca— repita el destino de su padre? 



6. Mariposas ceremoniales 

En su matrimonio todo había sido irrelevante para ella: las azucenas de los ramos pudieron ser violetas, la alfombra roja pudo ser blanca o beige, las flores del paraíso del altar pudieron ser orquídeas y su vestido de reina pudo ser un traje casual. Lo único que no debería faltar habría de ser las mariposas ceremoniales. 
— ¡Nada me importa, con tal de que haya mariposas! —Exigió. 
El diseñador obró, en consecuencia, con absoluta libertad. Según sus sueños, dispuso en el recinto candelabros de hierro forjado, de tal modo que las llamas vivas de los velones pudieran sustituir las luces eléctricas y, además, impregnaran la atmósfera de la más delicada mezcla de aromas de hierbas y maderos de la India. 
Se ordenó que apagaran todas las luces y se encendieran los candelabros durante la ceremonia y, al final, mientras los novios se besaban, alguien se acercó al altar con un cerro de cajas de cartón que empezó a destapar. De las cajas salían decenas de mariposas, ejemplares de la llamada Leptidea sinapis, que inundaron el recinto. Una lluvia de alas batía los aires. La emoción de los asistentes llegó, en muchos casos, hasta el llanto. 
Pero no habían pasado más de dos o tres minutos, cuando las mariposas, atraídas por las luces, se dirigieron hacia ellas y, al posarse, empezaron a estallar en llamas, a incinerarse frente a los ojos atónitos de los invitados, quienes, para no sentir la mortificación que un sacrificio de naturaleza tan absurda podía producirles, preferían ignorarlo, apartando sus miradas. 
De hecho, el incidente hubiera quedado en el olvido, de no haber sido porque unos años más tarde, durante una noche de fiesta, en un ataque de celos, el marido disparó repetidas veces sobre ella hasta dejarla inerme cuando despuntaban los primeros rayos del sol, y entonces volvió, como una pregunta, el doloroso recuerdo de las mariposas. 



7. Visión premonitoria

Ella me había dicho: 
—¡Es como un pajarito! 
Y el pajarito apareció volando en el aire. Con sus palabras lo había dibujado y este se había materializado. 
Ahora me dijo: 
—¡Vi a la mutilada flotando en el agua! Tenía una herida que recorría todo su tronco; a su lado flotaban las demás partes del cuerpo: la cabeza, las manos, las piernas... 



8. Matilde y el agua

El samán proyecta su sombra sobre las piedras redondeadas por la paciencia del río. Con los brazos sobre la piedra lisa, elevo mi canto. El agua y yo sabemos el secreto: a ella me entrego con reverencia, pues en ella me es más fácil vivir que en la tierra. 
Para mí no hay una razón más poderosa que responda a esta plenitud e identidad, no es ningún milagro: soy sirena. 



9. El clan de los emisarios

Traemos, desde no sabemos dónde, ciertos mensajes para no sabemos quién.
Nuestro modo de aparecer entre las gentes anónimas de nuestro tiempo es un resplandor, visible solo en ciertas frecuencias. 
La naturaleza de nuestro mensaje busca los lenguajes individuales para, en ellos, ser como son ellos. 



10. El universo infante

Stephen H. Generous, el mismo científico que se atrevió a formular una inesperada “Corrección euclidiana de la teoría general de la relatividad” y publicó el artículo titulado: “Una simple aclaración sobre la ubicuidad de los agujeros negros”, donde sostiene que el plano físico de la existencia no es más que una proyección de la fuente del conocimiento, a la que asume como una concreción del inconsciente colectivo, concibió la hipótesis de que el universo es como un niño de diez meses con la cara rosada. 
Uno de los principios de su hipótesis se resume en esta sentencia: “Todo no es más que una multiplicación ad infinitum de fractales en ambas direcciones, el micro y el macrocosmos”. Agregó que el torrente de sangre de ese niño contiene la suma total de las galaxias; la Vía Láctea, por ejemplo, es solo un glóbulo entre los millones que navegan en el vasto circuito. De modo que, más allá de la suma de planetas que conocemos o podemos imaginar, están las venas que recorren el organismo del bebé. 
¿Moriremos cuando le llegue el día de su muerte y entonces todo habrá desaparecido como un sueño que se borra?, o ¿existen tantos universos como individuos hay en ese supra mundo?... 
No os asustéis, aclaró. El niño habrá de vivir su infancia, crecerá y será joven, maduro, viejo… Por ahora el universo es un bebé; no camina, no habla; pero sonríe, juega…
   



11. Contemplación

La mosca volaba en círculos cuando descubrió una obra de arte en el rincón donde se unen tres paredes de la habitación. Armoniosamente mermó la velocidad de su vuelo, hasta posarse sobre un espejo en uno de los muros. Allí, observó la mirada de sus grandes ojos; pero se mantuvo atenta a la construcción de hilo, tejida por finísimas hebras de seda casi imperceptibles.  
“Es grandiosa la mano del artista”, pensó. “Figuras simétricas forman un tejido en torno a un centro. Entre un hilo y otro, el aire pasa delicadamente” ... 
Su espíritu gozó y la devoción por un artista desconocido se encendió en su alma...
Días, quizá, hubiera permanecido en aquel estado de meditación, pero una idea asaltó su mente: palpar la obra de arte. 



12. El clan de los libros

Todos creen que lo que ellos leen en nosotros es lo que allí está escrito, pero se equivocan.  Nadie podrá leernos jamás en nuestro mensaje único y verdadero porque carecemos de él.  Nuestro carácter semeja la naturaleza del agua, que se asimila al recipiente cuando la toman, y corre sola cuando la dejan.
Nos llaman los libros porque registramos los textos que otros imaginan y escriben; porque repetimos esos textos en su orden; porque nos bamboleamos suavemente como páginas al viento y sobrellevamos en el lomo el título que nos asignan los demás.
Conocemos, eso no es ningún secreto, los recintos donde la intuición se asoma y se asusta, pero el entendimiento no puede comprender.
Sabemos que cada uno de nosotros es un único y triste ejemplar de la empresa más vasta que ha persistido en los siglos, la procreación. 



13. Hallazgo de unos huesos

Tenía cinco o seis años cuando el nuevo novio de mi hermana mayor le regaló un par de perros pequineses. Al blanco le dieron el nombre de Sandro y al café, el de Greco. Mi madre los cuidaba, pero ellos eran mis perros y yo su niño. Solo habían pasado unos meses cuando Sandro murió. Como la puerta de la casa permanecía abierta casi todo el tiempo por lo de la panadería, salió y, al tratar de cruzar la calle, un carro lo atropelló. Ocurrió cuando yo estaba en el colegio. Me lo contaron, pero no vi al perro, sino que me tocó vivir su ausencia. Quedamos Greco y yo, el uno para el otro. No había pasado mucho tiempo cuando trajeron a Bambina, una pincher miniatura, de color café, como Greco. Jugábamos con ella, pero yo no era su niño y los tres lo aceptábamos en forma natural. Éramos felices, aunque no pensábamos en eso, solo jugábamos. Cada vez que mi madre salía a comprar algo en la tienda o en la carnicería, o si llevaba una parva para uno de los tratos cercanos, Greco la acompañaba y se iba dando vueltas en torno a ella y a los arbustos de los frentes de las casas. Como era pequinés, tenía los dientes de abajo salidos y su mirada parecía una sonrisa imborrable. Tal vez la sonrisa también estaba en la expresión de sus ojos y con ella quería decir que era un perro feliz. El amor del niño que yo era lo hacía feliz, del mismo modo como el amor del perro que él era me hacía feliz a mí. 
Esta historia duró unos años, mientras crecíamos, hasta una tarde en que mi madre llegó compungida porque un bus de La Milagrosa había alcanzado a atropellar a Greco. Yo corrí a la calle de arriba, la 45, que era la calle por donde bajaban los buses, y lo encontré en el piso. No había sangre, pero estaba quieto, ahí. Tenía los ojos abiertos y en ellos se reflejaba una mirada vidriosa, perdida, como si él y el amor mío que le infundía un rayo de dicha se hubieran apartado de su mirada y ahora lo único que allí se reflejaba fuera el vacío. 
Saqué una pala del cuarto de las herramientas de la panadería y me lo llevé al solar de Ita. Sin pedir permiso a nadie, entré, abrí un hueco junto a la piedra negra donde nos escondíamos a jugar policías y bandidos y allí lo enterré. Fue ese un entierro solitario porque nadie nos acompañó y nadie nos vio siquiera. Así estaba dado que nos despidiéramos para siempre. 
No sé cuánto tiempo había pasado, un año o dos. Yo ya me había olvidado de ese entierro, quizá porque esas son cosas que uno prefiere no recordar. Estábamos jugando allí mismo y, de pronto, sentí la presencia de Greco en mí, acaso por el lugar, y me dio por escarbar en el sitio donde lo había enterrado. Primero encontré un trozo de mandíbula, la parte de abajo, el hueso donde antes habían estado los dientes de su risa y entonces pensé que por mucho que se hubiera muerto y por mucho que sus restos ahora fueran huesos sueltos, lo que él había sido seguía intacto en mí, pues volví a ver su sonrisa de muchas mañanas y de muchas tardes, todas en el mismo recuerdo. La presencia no solo es la presencia física. Al cambiar de condición, se abren las puertas de otros mundos y entramos en ellos justo cuando logramos salir del mundo físico y dejamos de ser los prisioneros del tiempo



14. El bello animal indefinido

Rosita madrugó el lunes y, apresurada, se bañó. 
Los lunes tenía que ir al colegio, pero ella corrió al campo porque tenía la certeza de que era sábado, su día libre. 
Cuando saltaba entre los matorrales, sobre un árbol, descubrió a un gato tratando de mirar al cielo. 
“¡Qué bello perro!”, se dijo, y trenzó amistad con él. 
En la tarde regresó a casa, llevando al animal tras de sí. 
Su madre, al verla venir, le habló: “Es gracioso el tigre que te acompaña”. 
Por la noche, su padre llegó cansado del trabajo y Rosita quiso mostrarle a su amigo. El padre se alegró porque su hija tenía un compañero y le recomendó: “Cuida mucho de tu zorro para que siempre esté contento”. 
Durante los días siguientes, muchos vecinos de Rosita quisieron conocer al oso que ella guardaba en su casa, y algunos quedaron asombrados al ver a un cóndor sin plumas. 



15. El mito de la bailarina 

Todos bailan al compás de diversos ritmos musicales. El salón está inundado de parejas. Ella baila con un joven que la conduce por todos los rincones. 
Entre pieza y pieza, transcurre el tiempo. Los bailarines permanecen allí, al vaivén de la danza.
Ya casi amanece, Ella continúa pegada a su parejo, aprieta su cuerpo contra él, se aparta y gira; lo obedece, sumisa; se deja llevar por su fuerza y, en el centro de la pista, extasiados, hipnotizados, drogados por las notas y los movimientos, se contemplan mutuamente. Él la toma de la mano y Ella inicia un interminable giro, apoyada en un solo pie: gira y gira sin poderlo evitar. 
Parece perder el control de su cuerpo, pues su compañero la abandona. Siente miedo ante la posibilidad de sufrir una caída, pero sigue su giro desenfrenado y no hay nada que pueda hacer. 
Todos han parado de bailar y la observan. Nadie puede detenerla, una fuerza extraña parece impulsarla, la música continúa, mientras Ella ve con estupor que, poco a poco, se ha ido convirtiendo en la estatua de la bailarina que, en su giro suspendido y leve, adorna el salón. 



16. Piel de asno y Padremío 

Albamaría tomó los huesos de su padre y los enterró en el jardín del fondo. Pidió que se le dejara la regadera plástica y, con ella, se inició en el ritual de regar el sembrado de los huesos. Al árbol que allí creció de la prolongada práctica, le dio el nombre de “Padremío”, y adquirió la costumbre de sentarse bajo su sombra a peinar sus cabellos de oro y a prodigar la inocencia de su risa. Pero ella también creció, y hasta su pecho llegó el temor de perturbar a Padremío con la cercanía de su aliento, así que consiguió que le procurasen la piel de un asno para que fuera un asno y no ella el que se guareciera a la sombra de Padremío. Y era Padremío quien preguntaba diariamente al asno por su hija tan blanca como el alba, tan pura como la madre del Salvador. 
Y el asno lloraba: 
Si no fuera asno, te la devolvería Padremío, cultivo de tus huesos, sombra que a ella todo lo concede. 
Si yo no fuera árbol, cultivo de mis huesos, cuidaría de mi niña —como el amanecer, más blanca; como la madre, pura—. 
Llanto de árbol anegado en llanto de piel de asno y el vacío de la niña quizá la abuela lo convierta en el oro del peinado y en la risa del rocío limpio. 



17. El pájaro al revés

Estaba con María. Estar con María es como bailar bolero con las luces apagadas; uno se va dejando llevar por la música de sus palabras y en ellas se pierde.
Estábamos sentados, creo, porque me paré cuando lo vi. 
— ¿Viste ese pájaro, María?
— ¿Cuál pájaro?
— Ese que está ahí, al revés.
— Creo que sí.
— Si no lo has visto, míralo. Se puede volar. 
María lo vio cuando levantó el vuelo y yo me asusté. Había pensado que un pájaro al revés no podía volar.
— ¡Pero es normal! —me dijo.
María es tan serena cuando habla que las palabras no salen de su boca, sino que caen, tal vez queriendo no partir de sus labios.
— ¿Cómo puede ser normal un pájaro al revés?, yo lo vi. Tenía la cabeza en la cola y la cola en la cabeza; las patas en el medio (el revés del centro es el medio); tenía el ala izquierda al lado derecho y la derecha al lado izquierdo. Era un pájaro al revés. 
Pero ¡claro!, tenía que volarse para que María y yo nos quedáramos discutiendo y el pájaro, además de ser pájaro, solo era bello porque estaba al revés. 



18. La única respuesta verdadera 

El ciudadano N. toma el bus en la mañana con destino a su trabajo. Al cruzar la calle, en el centro, observa de paso a un harapiento dormido en un alero. 
Más tarde, en tanto opera la máquina impresora, piensa: “¿en qué región del sueño estaba ese hombre mientras dormía?”, y, para obtener la única respuesta verdadera, decide ser un harapiento dormido sobre cualquier andén. 
Abandona el trabajo, la familia, la casa. 
Es atracado por un grupo de harapientos que, como él, buscaban una acera para dormir. Lo despojan de sus ropas y lo dejan aporreado, semidesnudo en mitad de la noche.
Al amanecer ya ha conocido el frío y el anhelo del calor, al mediodía ha conocido la vergüenza de la desnudez pública y empieza a conocer el hambre, en la noche aprende a despojar a otro de sus ropas para cubrirse con ellas y empieza a reconocer en el odio el valor del amor. 
En poco tiempo deja de aprender y empieza a olvidar. Primero olvida los sucesos inmediatos y después el olvido crece hacia atrás. 
Han pasado unos meses cuando ya lo ha olvidado todo y sobre el alero lo sorprende el amanecer, sucio, en los huesos, en harapos, entregado a un profundo sueño. 
¿En qué región del sueño está mientras duerme? Para obtener la única respuesta verdadera...



19. Los guardianes del mundo 

Poseemos una serie de obligaciones que nos son reveladas de un modo secreto, oscuro tanto para nosotros como para todas las criaturas.  
De pronto, en el sendero, una señal inesperada nos conduce a una puerta, cuya cerradura es un enigma que debemos resolver para merecer la luz del otro lado.  
Resuelto el enigma, comprendemos que el mundo tiene un nuevo color, pero no estamos seguros de nada. Admitimos, eso sí, que nuestras almas se comprometan, pero conservamos el temor —no lo podemos evitar— de sobrellevar las consecuencias: nos fueron permitidos los logros, pero estos engendran sus castigos.  
El peligro de nuestras vidas consiste en que interpretamos las señales de un modo inconsciente, y solo sabemos el curso de nuestras decisiones por la memoria.  
Conocemos el principio y el fin de nuestro sendero, que nos fue dado imaginar en un fragmento de la eternidad.
Una vez reconocido el entorno, caemos en el descuido, olvidamos con la mayor naturalidad. Aparecen entonces las señales menores. 
Algo se retuerce en nuestro interior, como si dijera: “¿Qué haces? A cumplir con tu deber”.
Nuestros sentidos se ponen alerta y comprendemos las señales olvidadas, las irremediables, pero no podemos atenderlas porque las nuevas señales nos salen al encuentro y, ante una nueva puerta, nos impera resolver el enigma que la abre.  
He aquí el carácter de nuestra obligación: si fallamos, es el mundo el que habrá perdido el rumbo. 


20. El paraíso a nosotros destinado 

La conferencia se venía desarrollando según su curso natural. Se había preparado un auditorio con aforo de quinientas personas; pero además habían dispuesto pantallas digitales en centros de exposiciones y auditorios en más de trecientos países. Según la programación, S. H. Generous hablaría durante treinta minutos, tiempo suficiente para explicar con claridad los alcances del proyecto; después de los cuales habría otros noventa minutos para responder inquietudes procedentes de cualquier lugar del planeta, cuyas respuestas serían retransmitidas por medio de un circuito de traducción simultánea a cientos de lenguas en el mundo. De pronto, por una de las ventanas del auditorio, se coló un canario de color anaranjado y se posó en una de las vigas de la estructura de los techos. Al verlo, el eminente científico recordó un pájaro que cantaba desde el balcón de una de las casas en su barrio de infancia. Entonces, mirándolo, cambió el hilo de su discurso y esto fue lo que se tradujo a los cientos de lenguas que lo seguían: 
“Los límites de nuestra facultad de ver se resumen en dos: el campo de visión física de nuestros ojos y el alcance de nuestra imaginación; pero nuestras miradas son pequeñas y torpes. Hemos construido lentes y telescopios, pero estos poco le agregan a nuestra precaria facultad, dotada además de una pobre razón, cuya desconfianza en su propia intuición la hace paupérrima. No obstante, el universo es infinito y en forma natural atraviesa nuestra piel, nuestros huesos, nuestro ínfimo instante de tiempo. Vive dentro de nosotros el universo y es allí donde le contemplamos, mas no tenemos ningún control sobre la forma en que se nos revela y por eso hemos perdido la fe en su veracidad: lo juzgamos nuestro invento y, como sabemos que nada es tan falaz como nuestros inventos, desatendemos dicha manifestación. Es decir, ignoramos que todo es una visión fugaz. Concluido el instante de nuestra existencia, acaba también esa visión que no era más que el paraíso a nosotros destinado”.  
En ese momento surgió un hermoso trino procedente de la viga donde se hallaba el pájaro, como si el canario continuara o respondiera el discurso. Las cámaras de la trasmisión lo enfocaron y la imagen del pequeño cantor anaranjado inundó las pantallas digitales del planeta. 
¿Qué respondía o qué agregaba aquel lenguaje de gorjeos melodiosos a lo dicho por el científico? Canto sublime por la naturaleza del momento en que surgió; pero acaso el pájaro tampoco fuera comprendido.  



21. El buey premiado

Hace muchos años, cuando los hombres utilizaban bueyes para labrar la tierra y escribían cuentos como “Las mil noches y una noche”, existió un buey que vivió una vida ejemplar, pues fue obediente y abnegado en el trabajo.
Como premio, durante su siguiente vida fue una mujer de campo, de comportamiento igualmente ejemplar, por lo que mereció convertirse en hada madrina. 
Entre los que se le ofrecían, eligió el poder de conceder a los bueyes un premio por su voluntad de servicio.
“Los bueyes son criaturas del mundo —dijo—, el hombre les da de comer y cuida los pastos para que ellos se alimenten, y se interesa en descubrir remedios para combatir sus enfermedades”. 
“Los bueyes, en cambio, reciben ese cuidado sin tomar parte en él —continuó—. Ellos solo comen cuando les es posible y permiten que el hombre dirija las cosas. El hombre espera que los toros estén maduros para castrarlos y, después, que estén a tiempo para llevarlos a la labranza. Los bueyes, con su fuerza, remueven la tierra para que el hombre siembre las plantas que mantienen el espíritu al mantener el cuerpo”. 
Así habló, y esta fue su conclusión:
“¡Los bueyes merecen el premio de la tranquilidad!”, dijo. 
Desde entonces los bueyes son indiferentes al curso del mundo y permiten que el hombre dirija las cosas a su modo y se preocupe para llevar a cabo la tarea de la vida. 


22. El clan de los inocentes 

Estamos obligados a causar repugnancia.  
La mirada con asco del otro, ese brillo inocultable de la pupila en el fondo, de un modo físico causa goce a nuestras carnes.  
Nos gustaría teneros con nosotros, pero las puertas del clan son inaccesibles y hay que nacer adentro.  
El tamaño de la celda en que estamos es el tamaño del universo. 
Nada hay tan lejos del sol como este recinto donde está el universo.  
Nos preocupa emprender el largo viaje hacia afuera, pero no tenemos otro modo de estar con vosotros; tampoco nos fue dado traer a nadie, porque una de las leyes impenetrables de nuestro clan postula que solo hay un camino para cada individuo y un individuo para cada camino.  
Nos fue negada la posibilidad de violar las leyes porque la expulsión es simultánea y quien es expulsado de nuestro clan, nunca estuvo en él.
Nos llamáis los extraños porque somos naturales como las piedras, decís que tenemos la edad de las piedras, os mofáis y os reís de nuestra estupidez, pero os sentís molestos ante nosotros porque nuestra presencia os hace pensar que sois vosotros los inocentes.  
Somos la imagen que nunca acaba de completárseos en el espejo convexo y os miramos como os miran los ojos de vuestro reflejo en el lago. 
Os sentís incómodos con nosotros, pero —ya os lo dije— no tenemos otro modo de estar con vosotros: el ser que somos es el único.  
No existe la mentira en nuestro clan. 
 
23. K y su mujer

Alba María podría darme un repentino beso para causarme una enorme felicidad, y yo, que por más de treinta años he estado esperando que lo haga, inmediatamente alegre me volvería vaporoso, mi cuerpo comenzaría a ascender hacia el cielo paralelamente a mi felicidad.  
A unos diez metros de su rostro, le gritaría lleno de emoción: “¡Gracias, preciosa!”.  
Ella sonreiría porque también durante todo este tiempo habría esperado que yo tomara una decisión.  
Al verla sonreír —mientras asciendo— le gritaría de nuevo: “¡Eres la mujer más hermosa del mundo!”. 
Alba María, colmada así por la felicidad, se volvería vaporosa y empezaría a ascender, aunque un poco más abajo que yo.  
Esforzándose por alcanzarme, movería sus blancos brazos en el aire como si estuviera navegando y me gritaría: “Confieso que te amo, hace treinta años te amo”.  
Yo, asustado por aquella tan esperada confesión, trataría de suspender mi vaporoso cuerpo en el aire para que Alba María me alcanzara. Gritaría además con todo el poder de mi voz: “Yo también te amo, eres la mujer más hermosa que jamás ha existido, infinitamente bella para mí”. 
Pero nuestros cuerpos, por ser vaporosos, estarían fuera de nuestro dominio, y Alba María trataría inútilmente de alcanzarme. Yo, inútilmente de esperarla... 
Y así, felices, gritándonos las verdades de nuestro amor, comprenderíamos que ese amor seguiría siendo imposible de realizar. 
Nos contemplaríamos a escasos metros de distancia, perdiéndonos en el infinito…
Ahora estoy feliz y mi cuerpo casi está vaporoso, al pensar que todo esto podría suceder. 



24. La niña del sótano de la torre 

Hace muchos años, Gloria dejó abandonada en el castillo a la niña que era. Pensó que en su cabello crecería una trenza dorada, que podría lanzar por la ventana de la torre al paso del príncipe, sin imaginar ¡ay! que la pobre niña quedaría confinada en el sótano, justo debajo de la tierra que habrían de pisar los cascos del caballo. 
La pobre niña, lejos de la luz del sol, aprendió a reconocer el significado de los sonidos de la superficie y supo, por el sonido del viento en la arboleda, que la vida seguía su curso natural sin ella. El canto de los pájaros le anunció los cambios del clima, estación tras estación, año tras año; y vio caer los furiosos terrones que se desprendían de los techos de los túneles que eran su morada, cuando el hermoso príncipe pasaba rumbo a la guerra; pero así mismo sintió que los cascos casi volaban, ligeros y dulces, cuando el príncipe corría tras el amor de una princesa. 
Con sus propias uñas, negras de mugre, registró en las paredes el paso de los tiempos y anotó, por medio de signos, el relato de los acontecimientos que en su vida hubieran acaecido en el caso de no ser una niña confinada. Su registro anunció, con lágrimas de sangre, que la dulce alegría de los pétalos hubiera teñido sus mejillas con el tinte de cada suceso en el desarrollo de sus días, anunció el nombre de sus compañeros de juego, de sus amigas cómplices y de sus amores clandestinos, anunció el proceso de miembros vitales, el crecimiento de sus huesos y la evolución de sus sueños… Todo en caso de que la niña hubiera crecido al aire y al viento. 
Pero cuando habían pasado más de cuarenta años, descubrió que la mujer que se había apoderado de sus formas y usurpaba su sangre no era ella, entonces destrozó con sus propios dientes girones de su piel, rasgó sus entrañas en busca de la niña abandonada. ¿Cómo devolverle a la niña sus años?, ¿cómo disponer de las lentas horas para jugar y divertirse?, ¿cómo deshacerse de la impostora para ser ella misma?, ¿no sería demasiado tarde ahora para restaurar el bien perdido? 
No, le dijo una voz profunda que hablaba desde el centro de su corazón, ve tras el registro de los juegos, rescata el relato de los sueños, abandona los túneles de tu propio encierro, entrégate al goce sencillo de los instantes que te restan, abrázate a la usurpadora que también has sido tú, no la niegues, no la niegues… En los sótanos del castillo todo sucede de un modo inverso a los acontecimientos de la luz del día, lo que afuera es un combate devastador, abajo es un abrazo tierno. Si recoges las lágrimas y la sangre del encierro de la niña y con ellas haces un sembrado, verás que afuera florecen el goce y la alegría. 
Me pides algo imposible, le respondió Gloria a la voz de su interior, ¿cómo puedo, si la desconozco, encontrar en las mazmorras a la niña que al dejar no fui? 



25. El rey de tus acciones

Acudí a mi maestro y le dije: 
—Rodamos bordeando las montañas hacia el sur, durante horas, y solo nos detuvimos para observar la llama de la libertad y el pequeño puente. Llegamos a Villa de Leyva entrada la noche. Percibí el aroma del jardín, pero no su colorido. 
A la mañana siguiente hice un recorrido por entre las colinas de uno de los extremos del valle y de la sorda tierra llegaron hasta mí los ecos de la Conquista y las visiones de la brisa en los trigales, ahora convertidos en desierto ácido. En mi mente aparecían imágenes de mujeres laboriosas en torno al molino de trigo, de vuelos de pájaros remotos y de hombres entregados al silencio de la meditación: hechos que, supongo, fueron infundiendo ese signo sacro en el ambiente del lugar en el transcurso de los siglos. 
El segundo día trepé a la montaña de oriente y hasta su cima llegaron los ladridos de los perros y el lamento de los cerdos que serían sacrificados en la feria. 
Arriba, sentí que Dios estaba más cerca; “más alto en la montaña, más cerca de Dios”, pensé, y comprendí que soy un pobre hombre. Bajé y, en la caída del sol, sentí la rotación de la tierra. Por primera vez pensé que somos nosotros quienes entramos en la noche al volverle la espalda a la claridad, al dar la cara a las tinieblas, y que la luz existe porque hay oscuridad. 
Encontré, cerca de la media noche, a una mujer. Supe que ella misma desconocía la causa de su dolor, y entendí que oscuras fuerzas interiores la llevaban a hacerles daño a otros para recibir en su propia humanidad el dolor del daño causado. 
Fue entonces cuando decidí mirar a través de sus ojos amarillos. 
Primero vi a una india correteando por el bosque, junto al río de piedras blancas; después vi una orquídea de pétalos como útero salpicado de amarillo; y después, una pantera herida en medio de la selva. Me conmovió la tristeza que había en el fondo de aquellos ojos, su pasado de india, de flor silvestre y de bestia herida. 
Entonces permití que mis manos desataran sus ropas, sentí el abrazo de su vientre y, con ella, tracé signos, destellos en los astros. 
La luz del nuevo día me mostró cambios sutiles en su rostro: el rayo de una nueva fe, la gracia de un dominio nuevo. En cambio, yo me sentía ahora como el animal caído que debe iniciar de nuevo el ciclo del ascenso por la pendiente del espíritu.
—Vuelve tranquilo a tus tareas —respondió el maestro—, todavía el deseo es el rey de tus acciones. 



26. El laberinto donde el sol se apaga 

En Palacé con Maracaibo la gente camina chocando con la multitud. El edificio de un teatro, construcción antigua, se levanta en medio de almacenes de todo tipo. Las personas que caminan bajo su sombra, cuando el sol cae desde las montañas de oriente, no alcanzan a percibirlo y pasan a su lado desentendidas. Es allí donde existe un extraño laberinto en uno de los apartamentos del tercer piso. En ese lugar murió, con el sol de una mañana, Octavio Echeverri, estudiante de matemáticas puras en la Universidad de Antioquia. 
Por esos días se conoció su obsesión por las paradojas: 
Con las manos emblanquecidas de tiza, explicaba ante un tablero la imposibilidad de Aquiles para alcanzar la tortuga.  
—Resolver un problema —decía—, no es asunto del conocimiento: el mundo está regido por dos leyes esenciales, la intuición y la belleza. Si la fórmula que tratas de descubrir es bella, debes creerla. La intuición verdadera te muestra el camino de las cosas.  
Sus pasos lentos subieron las escaleras del antiguo edificio. Cuando llegó al apartamento del tercer piso, sintió los rayos de un sol de verano azul contra su cuerpo pausado.  
—La luz de ese sol se hace sombra en un lugar de ese apartamento —le habían dicho, y su corazón sentía la necesidad de vivir la paradoja.  
—Si el sol se hace sombra —se decía—, es porque hay un laberinto. La materia de los laberintos es el tiempo, y el tiempo transcurre, reduciéndose infinitamente. El espacio es tiempo y la luz cruza el espacio, o sea el tiempo. Por lo tanto, si logro penetrar el laberinto, podré romper el tiempo y estaré fuera de él. Habré alcanzado el Illo tempore, la eternidad. 
Al llegar, descubrió la última paradoja de su vida: 
—El tiempo es irreversible, si quisiéramos viajar a un segundo antes, necesitaríamos de un segundo, al cabo del cual estaríamos dos segundos más adelante del instante deseado, el inalcanzable. 
Segundo a segundo, su obsesión llegó hasta el laberinto y todo él se convirtió en ojos para lo que en su mente concebía como un matrimonio. 
Como la mujer que arrastra un largo velo blanco por el corredor de una iglesia o como el hombre que comprende la totalidad de su vida en un instante, caminó hacia el laberinto donde la luz del sol se hacía sombra y, al penetrar en el vacío para hacerse también vacío, concibió un mundo intuitivo donde todo es una paradoja.



27. Una maga

La Maga era delgada, de presencia inadvertida. Sus ojos vivos sostenían una mirada sin tiempo y lo más importante de su cuerpo era la boca, sedienta de placer. La vi venir bajo el frío de una mañana, buscándose a sí misma en cada gota de lluvia. Nunca me había encantado una mujer elemental, pero de un modo inmediato y fácil cedí ante el hechizo de su cuerpo.
— ¿Hacia dónde conduce esta calle? —me preguntó. De su boca, llena por una amplia sonrisa, salían delicados sonidos, agudos como la voz de una flauta.
—Hacia mi casa, en el barrio La Milagrosa —contesté.  
Después no supe por qué había dado esa respuesta; la calle, como es evidente, conducía también a muchos otros lugares, ¿qué podría importarle a la Maga mi casa? Sin embargo, comprendió y me dijo:
—Entonces llévame a tu casa.
No puedo negar que en sus ojos asomaba una maldad desconocida para mí, ni que su respuesta me halagó, ni que mis rodillas temblaron ante sus palabras, ni que mis ojos se perdieron en la sonrisa de su boca. Caminé muy rápido, con la mirada fija enfrente, en el final conocido de la calle. No quise ver hacia los lados, solo sabía que las casas de uno y otro pasaban veloces hacia atrás. Muy cerca de mí, casi sobre mi cabeza, casi metida en mis oídos, venía la respiración de La Maga. Yo seguía perdido en su sonrisa.
No sé cuánto tiempo caminamos sin hablar, sin saber nada el uno del otro, quizá presintiendo, en nuestros rasgos, dos vidas que —seguramente— eran la historia de muchos, pero no la de La Maga ni la mía, porque la vida que durante toda la vida había llevado ella, era imposible de percibir para mi intuición, y mi vida es demasiado simple para la expresión cansada de mi rostro.
Cuando llegamos a un caserón de puerta café, La Maga descubrió que habíamos caminado hasta mi casa porque, de alguna manera, aquella construcción estaba emparentada con mi naturaleza. Yo había extraído unas llaves y ahora le estaba ofreciendo el abrigo de una casa solitaria, por donde el viento pasaba sin hacer ningún daño, de un extremo a otro, atravesando un largo corredor lleno de helechos. Al entrar, fijó sus ojos, absortos en una mirada sin tiempo, en el retrato de una bailarina española, colgado junto al interruptor de la sala, y dijo como hablándole al vacío:
—Me llamo Casandra.
Aquel nombre, no menos mágico que su voz o su sonrisa, penetró en mi cabeza y sentí que desde entonces sería otro. Antes lo había escuchado sin asombro y había llegado incluso hasta pronunciarlo; mis ojos lo habían leído en las trágicas páginas de Eurípides, como un personaje más, como un bello nombre de los griegos. Pero ahora adquiría un significado que yo pretendía negarme en ese momento, sus sílabas caían de la mitología, una después de otra, como la pacífica lluvia que goteaba en la calle.
—Sígueme —le dije, y comencé a subir las escaleras. 
El nombre de Casandra resonaba en mi mente, acompañado por sensaciones nunca vividas.
Las mojadas ropas besaron el suelo y el calor de una toalla nuestros cuerpos.  
En otro tiempo, un lejano árbol entregaba sus frutos al hombre hambriento y un niño correteaba en un campo inmenso, su mirada fija en la cometa que en el aire volaba, atada a su mano por un hilo, tan largo como los años del futuro.  
Casandra poseía el color verde de mis sentidos.  
Después despertaría de un sueño, con la imagen de unos ojos sin tiempo y la sonrisa de una boca sedienta de placer, con el recuerdo de las palabras de Casandra, arrojadas por la pluma de Eurípides al libro que en ese momento cerraban mis manos.



28. La pregunta por el destino

Recibimos el encargo de redactar el guion teatral para representar la parábola del buen Samaritano, durante la celebración del jueves santo en la convivencia pascual. Compusimos uno, basado en una mezcla de elementos de teatro moderno y socio drama, y nosotros mismos elegimos a los actores entre el grupo de voluntarios, después nos entregamos a la rutina de los ensayos, así como al diseño del vestuario y a la construcción de la escenografía. 
Aunque una de las muchachas del elenco aparecía siempre a mi lado, ayudándome o discutiendo conmigo, yo la ignoraba y, en su lugar, me había fijado en Alba Rocío Fuentes, a quien había visto por primera vez en la convivencia de “Los pomos”. En esa ocasión, nos habíamos reunido en la capilla para la celebración de bienvenida y acabábamos de salir a un primer descanso después de misa. Cuando corrí a buscar un tinto, la vi. Sobre su cuerpo caía la luz de marzo; del bosque venían los olores del azahar y de la poma rosa. Por un instante, lo olvidé todo en la contemplación de ese rostro blanco, el más delicado y bello que habían visto mis ojos en sus dieciséis años de vida. Ante su visión, vencí la timidez que era mi látigo y me sobrepuse al terror que me producía la idea de hablarle a alguien. Me presenté en el momento en que ella estaba conversando con mi amigo Juan Guillermo Lezcano. Después de la convivencia y durante toda la semana, tuve presente la imagen de su rostro menudo. El sábado siguiente la llamé, con la esperanza de que me recibiera o aceptara caminar por ahí, para comer un helado o tomar una gaseosa, mientras charlábamos. Cuando sentí el hilo de agua de su voz no supe qué decir y proferí una vaga descripción de mis sensaciones al verla en el patio de Los pomos junto a Lezcano; pero no había terminado aún de decirle lo que sentía en su presencia, cuando me cortó con una fuerte admonición: 
—No soporto a los aduladores, todo lo dicen en busca de su propio beneficio. 
Devolví el auricular del teléfono a su sitio y supe que había perdido el terreno que le había ganado a mi timidez, entonces traté de ocultarme a mí mismo la gravedad de los hechos para no compadecerme ante mi propia imagen rota. 
Pasaron dieciocho años. Mi vida se ordenó como una cadena de hechos impensados que se ocasionan unos a otros y que llevan los unos a los otros, un tejido que aparece desde la oscuridad del no se sabe qué hacia la gravedad de lo irremediable. Un día conocí a una mujer que me enseñó la alegría de amar y sentirse amado, otro día la perdí; otro me casé con alguien diferente; otro nació mi hijo; otro, mi hija, y otro se me arrancó de su convivencia. Entonces me vi de nuevo solo, aturdido; pero así mismo el amor volvió con su mano delicada, sembrando luz en las heridas. 
Tiempo después la vida me puso en una oficina de la universidad y, como el muchacho que se viste para la representación de La parábola del buen samaritano, le agregué algo de solemnidad a la expresión de mi rostro, me senté detrás del escritorio que antes habían ocupado mis profesores y me abandoné a la tarea de conseguir que se aprobara una Maestría en literatura colombiana. 
Estaba ocupado en la redacción de los requerimientos de los evaluadores, cuando entró una mujer que se acababa de anunciar… 
—Yo la conozco a usted —le dije—. Usted se llama Alba Rocío Fuentes; nos conocimos durante la pascua juvenil de 1974 y desde entonces me dejó una enseñanza que recuerdo cada vez que intento hablarle a alguien. 
—No pensé que te acordaras de mí —me respondió—. Yo también te recuerdo y me alegro de volver a encontrarte. 
No advertí que me tuteaba, ni que la sorpresa que manifestaba fuera débil, pues estaba maravillado de verla, aunque no fuera una mujer tan bonita como la que mi recuerdo había idealizado: seguía siendo muy pequeña de estatura, su cuerpo había embarnecido y el tiempo había trazado huellas en los extremos de sus ojos, en cuya expresión, a la limpieza de una vida transparente, los días habían agregado largas jornadas de dolor y lágrimas. 
Me dijo que venía a matricularse en un curso de extensión en el Instituto de Filosofía y que si por favor le indicaba la oficina correspondiente. Así lo hice, pero no pude soportar la idea de dejarla ir sin saber qué había sido de su vida durante esos dieciocho años. 
—Qué tal si después nos tomamos un tinto —le propuse y aceptó. 
Ya en la conversación posterior, me contó que se había casado con Lezcano, que tenía una hija de once años; pero que hacía diez, él se había ido con la intención de buscar trabajo en Estados Unidos, con la mala fortuna de que, negada la visa, decidió irse por el hueco. La última vez que supo algo de él, fue cuando la llamó desde un pueblo al norte de México a punto de emprender la aventura definitiva. Ella lo había esperado, había guardado la ilusión de que, al llegar a los Estados Unidos la llamara, pero pasaron diez años sin que apareciera y sin que llegara la más mínima noticia suya. 
Yo le conté que me había casado, que tenía dos hijos y que hacía año y medio me había separado. Ella me dijo que había estudiado Psicología, que se había especializado en Familia y Educación y que hacía poco había publicado un libro sobre educación sexual en los colegios. Yo le conté que había estudiado Lengua Castellana, que escribía versos y que hacía poco trabajaba en la universidad. El encuentro fue tan grato que decidimos continuarlo en su casa esa misma semana, pues cuando le hablé de mi afición por el cultivo de las flores, me contó que su madre tenía en el antejardín de la casa un rosal que se había convertido en árbol y que florecía frente al balcón.  
Dos días después fui a su casa. Me presentó a sus padres y a la niña, cuyos rasgos recordaban los de mi amigo Juan Guillermo Lezcano. Arrancó un pie del rosal para que yo lo sembrara en mi jardín y después caminamos juntos por ahí. Para mí, el tiempo había adquirido una tonalidad irreal, como si hubiera dejado de correr o como si se hubiera devuelto a una encrucijada del pasado. 
Solo cuando le conté ingenuamente que un nuevo amor había llegado a mi vida, vine a entender que de nuevo se rompía el hechizo y la vi alejarse por segunda vez. Entonces comprendí que la primera vez no había sido culpa suya ni de nadie, que tal vez los sucesos esenciales obedecen a un orden que se nos hace imposible comprender, pero que se nos revela de ese modo enigmático que impide las certezas. Intuí que la pregunta por el destino es una falacia y que la voluntad humana es un juguete que se debe al respeto de las leyes universales. 



29. Las figuras geométricas 

Aunque Josefa y yo compartíamos a Rafa, fue ella quien lo acompañó en la muerte. Éramos tres adolescentes de dieciséis y diecisiete años, temerarios, hermosos, suicidas. Él y ella eran novios oficialmente, pero Josefa sabía que Rafa se acostaba conmigo y las dos, en secreto, nos amábamos en él. En esa época yo era la mujer de Alí. Alí era un reverendo hideputa a quien yo amaba y a quien tal vez amo todavía; o lo amo y lo odio. Quién sabe por qué razón nos vemos obligadas a darnos a un hombre cuyo modo de ser nos mortifica, a sabiendas de que esa mortificación nos disminuye y nos place al mismo tiempo. Vivíamos en Las laderas de La Ayurá, en los límites entre Medellín y Envigado. En torno a la quebrada, que dividía la urbanización en dos, diseñaron un sistema de jardines y puentes, de modo que todo el tiempo parecíamos de vacaciones en el campo. Así que, como éramos los habitantes del paraíso, nuestra única preocupación, o al menos la mía, era el sexo. Crecí enamorada de mi primo Alejo. No sé cómo se pueda llamar a ese sentimiento que nos hacía buscarnos para jugar juntos, durante las temporadas en las fincas de la familia que, aunque juegos inocentes, no pocas veces terminaron en indagaciones de los cuerpos bajo las cobijas. Cuando cumplí once años sentí la necesidad de conocer el sabor de un beso. Se lo pedí a Alejo, y él se negó. Hoy todavía me duele. Después de cumplir los catorce, tuve mi primer novio, Juan Camilo. Los fines de semana, cuando en la casa de los tíos se iban para la finca, Alejo nos alquilaba su cuarto por unas horas, a condición de que lo dejáramos ver lo que hacíamos. Claro que lo único que hacíamos era desnudarnos y tocarnos porque Juan Camilo no se atrevía a nada más. Él no corría riesgos. Tal vez por eso lo dejé, o mejor, lo cambié. Había un concierto en el parque de Bolívar y, como Juan Camilo no quiso acompañarme, busqué a alguien que me llevara. Sobre una piedra, a un lado de uno de los puentes de la urbanización, junto a la quebrada, estaba Alí. Le pedí que me acompañara. Aceptó, siempre y cuando me acostara con él, al regreso. Ese fue nuestro negocio. Cuando lo íbamos a hacer, me preguntó si yo ya lo había hecho. Le dije que sí, pero cuando lo hicimos, sangré. Entonces se puso furioso. Me dijo que Juan Camilo no era suficientemente hombre y que, de haberlo sabido, no se hubiera encartado conmigo. De todos modos me hizo que lo dejara y desde entonces fui su mujer durante tres años: octavo, noveno y décimo grado. Alí tenía su novia, pero me usaba para acostarse conmigo. No me sacaba ni se dejaba ver a mi lado. Entrábamos, de noche, a su habitación y yo salía antes del amanecer. Lo hacíamos cinco o seis veces, y después me iba. Él hacía todo, yo tenía que quedarme quieta, como una víctima, porque si trataba de moverme, era capaz de pegarme. Eso me disminuía, me hacía sentir miserable. Hacía que me odiara a mí misma. Me enflaquecí demasiado. Había épocas en que no comía nada o casi nada. Si acaso comía, me daba vómito y era peor. Pero de tiempo en tiempo me daba por comer y comer. Me comía, por ejemplo, una totumada de arequipe o un tarro entero de galletas con mantequilla. Me corté el pelo cortico y todo me importaba un reverendo. Alí era descendiente de árabes. Ellos nacieron aquí, pero el abuelo vino de su país oriental. La causa de que se hiciera odiar fue que heredó todo ese machismo. En un principio busqué a Rafa por venganza, pero después me enamoré de él. A Rafa me lo presentó la propia Josefa. Ella y yo estudiamos juntas desde preescolar y siempre fuimos amigas. Cuando crecimos, yo soñaba con ella. Nunca se lo dije, pero ella aparecía en mis sueños y, en sueños llegamos a hacerlo. La pregunta de que quizás a mí también me gustaran las mujeres, no me la hice hasta muchos años después. Por supuesto, al hacérmela, la tenía muy presente a ella: su trato dulce, su naturalidad, la suavidad de sus palabras y movimientos. Rafa también vivía en la urbanización. Tenía una moto Kawasaki quinientos. Una tarde, a la salida del colegio, Josefa me pidió que la acompañara al apartamento de su novio. Cuando llegamos, él estaba solo. Pasaba la mayor parte del tiempo solo. El papá y la mamá trabajaban y Rafa era hijo único. Ni siquiera tenían empleada del servicio, la casa era su reino durante el día. Nos recibió en la pieza, escuchamos música y hablamos. En algún momento entendí que debía dejarlos solos y, sin que lo notaran, me fui retirando hasta la biblioteca. Me leí un libro entero, el número quince de la colección de autores antioqueños. Cuando aparecieron, estaban bañaditos. No había pasado mucho rato cuando Josefa llamó a su casa. Al colgar, nos dijo que tenía que irse, pero que volvería pronto. No sé si ella sabía lo que estaba haciendo, pero Rafa y yo sí supimos qué hacer. Él era todo lo contrario de Alí. Alí me ordenaba que me quitara la ropa rápido, Rafa me la fue quitando, despacio, suavemente y como parte de una danza de juegos y caricias. Alí se quitaba la ropa mientras yo me la quitaba, en tanto que Rafa me pidió que le quitara la suya después de haberme quitado la mía. Esa tarde conocí la sensación de una boca que recorría mi cuerpo, mordiendo suavemente y lamiendo con la lengua pastosa todos los resquicios de mi piel. La lengua de Rafa parecía la ejecutora de un instrumento musical que producía el ritmo de un viaje imaginario por los astros, desde el cuerpo hasta la pérdida de los sentidos en la atomización de todo. Rafa pedía y enseñaba delicadamente movimientos y caricias, en tanto que Alí las negaba y las prohibía. Esa tarde, por oposición a la maestría de Rafa, supe que Alí me clavaba un aguijón brutal. Ya lo odiaba, pero aprendí a odiarlo más. Lo curioso es que mientras más lo odiaba, más me aferraba a él, más le permitía que ejerciera su dominio. Me mangoneaba, me usaba, me maltrataba y eso hacía que me aferrara a él, como si yo fuera el depósito de una rabia que él había traído contra el mundo por el hecho de nacer, como si yo tuviera que pagarle una deuda que el mundo tenía con él. Todo eso se convirtió en un jueguito: Alí le cobraba al mundo su deuda conmigo y yo desquitaba esa ira con el amor maestro de Rafa o vapuleando mi cuerpo en el trasnocho, en la anorexia, en el desgano de todo, de la vida misma. Pero no puedo negar que el sexo era mi alegría. Lo hacía primero con Rafa, por la tarde, y después con Alí, durante la noche. Rafa era un hombre lindo. Estudiaba en Benedictinos, pero no le importaba el colegio. Tal vez el verdadero sentido de su vida era el de ser un amador. Ocupación: hacer el amor. Lo hacía con Josefa, con Verónica, con Cata Arango, con Aleja Gómez, conmigo… Tenía que hacerlo todo de una vez para poder morirse tan rápido. Era un experto amador, pero la vida le estorbaba. A los tres nos pesaba estar vivos y nuestras conversaciones giraban en torno a las muchas maneras de dejar la vida. No nos atrevíamos a proponer la idea de irnos juntos, pero era casi como si estuviera a flor de labios cada vez que estábamos los tres. Tal vez fui yo quien lo hizo explícito por primera vez. Una noche, cuando conversábamos en un jardín de la urbanización, junto a uno de los puentes, Alí trajo a la noviecita para pasármela por la cara, besándola y acariciándola delante de todos, como si ella fuera el trofeo de un malparidito. El malparidito que era él. Había en la barra un muchacho que me deseaba, Daniel. Yo sabía cuánto me deseaba, pero él me daba asco. Entonces aproveché esa circunstancia para vengarme de Alí. Permití que Daniel se acercara, me besara, me tocara. Me lo llevé para el bosque y hubiera hecho el amor con él si hubiera sido capaz, pero no pudimos. Sé que fue mi culpa porque lo estaba utilizando, porque no podía desearlo, porque me estaba castigando el odio de Alí. Fui después a la casa, busqué un cuchillo y me rayé los muslos. Quería enterrármelo, pero no fui capaz, solo me rayé, me hice todo el daño que pude. Josefa y Rafa lo supieron. Recuerdo sus miradas cuando descubrieron los rayones en mis muslos… Tuve la sensación de que, al verme así, surgió en ellos la decisión de dejar la vida de un modo tan espontáneo y natural que no requeriría de las palabras para convertirse en hecho. Sentí que me incluían a mí en esa decisión, que yo era su fuente de inspiración… Entonces supe que yo no lo tenía muy claro. ¿Abandonar la existencia? ¿No sería una decisión demasiado drástica? Imaginé mi rostro inerte, sin respiración, sin vida… Tal vez me faltaría valor. Pero ¿los rayones? Solo ahora, nueve años después, vislumbro que todo era un jueguito mío. ¿A quién quería llamarle la atención? ¿A quién procuraba castigar con mi altanería juvenil? ¿No era Alí una réplica de mi padre? Eso que somos se esconde en nosotros de nosotros mismos. En el juego de máscaras, ¿cuál es la verdadera? ¿Cómo saber nuestras motivaciones auténticas, más allá del ser que nos engaña en nosotros? Tan distintos Rafa y Josefa, firmes en sus decisiones, sin consultarlo, sin profanarlo con palabras. La dulce Josefa, tan generosa, tan íntegra, compartiendo a su hombre conmigo, dándome su compañía, tan suave, tan delicada… Y Rafa, cada vez que me hacía el amor, lo hacía por última vez. Era como si fuera un regalo para mí. No iba en busca de su propio placer como el canalla, sino del mío. En el beso, ponía en mi boca toda la vida que tenía y, cuando entraba con su sexo duro, caliente, metía toda su existencia en mi vientre y se abandonaba, se hacía mío, parte de mi cuerpo, parte de mi vida… Niño hermoso, hombre cabal, amador nuestro. Siempre sentí que era la última vez y de tanto sentirlo, no supe realmente cuándo fue. Era la época de navidad, habían decorado el río con sombrillas de colores que semejaban un sembrado de hongos luminosos invertidos, había pasado el invierno más largo de los últimos diez años, con inundaciones, derrumbes, tragedias. Había vuelto a brillar el sol intenso sobre el valle y la línea de las montañas reverdecía. Habíamos terminado el grado noveno y empezábamos las vacaciones de fin de año. Se dijo que había sido un accidente. Contaron que, a las once de la noche, bajaban Rafa y Josefa en la moto por la loma de los Parra, a toda velocidad y que, en el cruce de la avenida El Poblado, los había elevado un carro. Quienes iban en el carro testificaron que la pareja cruzó el semáforo en rojo e insistieron en que el accidente fue causado por la imprudencia del muchacho que iba manejando la moto. No creo que haya sido imprudencia, sé que Rafa sabía para dónde iban. 



30. La gran almeja del universo 

―¿Cómo hago para concebir una idea sobre el tamaño del universo? ―preguntó uno de los asistentes. 
―Imagina una almeja en el fondo del mar ―respondió S. H. Generous―. En su interior hay una piedra blanca, en la forma de una esfera imperfecta. Empezó como un grano de arena que se coló en el fondo de una de las conchas. Allí se inició su proceso de expansión, que continúa y continuará mientras viva. En el momento en que la imaginas, ya es una perla, pero su formación no ha concluido. Sigue… Ahora que la has logrado, ya puedes pergeñar una idea acerca de su tamaño: solo piensa que el universo en que vivimos, con todas sus galaxias y planetas, es esa perla. Afuera está la concha de la gran almeja, y se halla en el fondo de un mar que, a su vez, forma parte de un planeta tan vivo como una tierra colosal, ubicada en un diminuto rincón de la galaxia que hay más allá, más allá, más allá… Según esta imagen, el universo en su expansión no sería más que una ínfima perla viva en el regazo de la gran almeja. ¿Cuál sería entonces la dimensión verdadera de nosotros, criaturas mínimas de la perla? 
Tras esta pregunta, S. H. Generous guardó un largo silencio y lo sumó al gran silencio que se había generado en el auditorio. 



31. Tú mismo no, pero tu caballo morirá 

Cuenta la doctora Marie-Louise Von Franz que un oficial de caballería de 61 años refirió este sueño: Estaba de nuevo en la escuela de oficiales, la misma en la que trabajé hace 35 años para costear mi graduación de subteniente. Se me acercó Adán, un cabo a quien estimaba mucho. Ya era un hombre mayor, y me dijo: “Mi teniente, le tengo que mostrar algo”. Me llevó al subsuelo del cuartel, donde abrió una puerta de plomo. Retrocedí estremecido: ante mí yacía de espaldas el cadáver de un caballo en total descomposición, exhalando un terrible hedor de carroña. 
La doctora Von Franz comenta que el sencillo “Adán mortal” muestra al soñador lo que se le aproxima: que su cuerpo animal, es decir el caballo, se descompondrá con la muerte. Para ella es un sueño de preparación: lo inconsciente tiene el propósito de liberar al soñador de su cuerpo, como si le dijese: “Tú mismo no, pero tu caballo morirá”, pues para un soldado de caballería el caballo es el símbolo que lo soporta y, de algún modo, significa su existencia material. Adán, el mensajero, es una identidad que representa al soñador en el sueño, pero así mismo constituye una referencia al Adán originario, el anthropos. Recordamos aquí una doctrina de Borges, según la cual el soñador, en este caso el oficial, es el escenario, los acontecimientos y los personajes de su sueño. El sentido de este en particular es una advertencia: “Prepárate para morir”. ¿De dónde proviene tal advertencia?
Agrega la doctora que, cuatro semanas después, el oficial de caballería murió de un infarto y comenta que, esa noche, antes de acostarse, llevó consigo un crucifijo que los familiares encontraron junto a la cama. 
En su análisis, explica que la puerta de plomo no es gratuita, sino una referencia al ataúd de Osiris, el dios egipcio de los muertos, y nos hace saber que Osiris es la prefiguración egipcia de Cristo. Concluimos entonces que en este sueño se han asociado el caballo, el Cristo, el dios Osiris y Adán, el hombre originario. Ante la inminencia de la muerte, el inconsciente de este hombre sencillo hizo un viaje de regreso a la semilla, y nosotros pudimos palpar en su relato y en el análisis de da doctora Von Franz que cada alma es dueña de la memoria del Alma, porque esta es única y universal. En el sueño de un oficial de caballería viajamos por el sendero intangible, desde el fin hasta el origen, desde la nada hasta el Adán. 



32. Llamador

Estoy embarazada. Quiero abortar, pero una voz interior me dice que no lo haga, que debo respetar a este ser que quiere venir al mundo por encima de mi voluntad. Mi cuerpo solo es el estadio que requiere para gestarse y, a través de él, llegar al mundo. Trabajo en una compañía multinacional de seguros, es el mejor empleo que he tenido jamás, no solo porque el salario es decente, sino porque mi tarea consiste en componer un periódico virtual interno. Adoro mi rutina diaria de llegar antes que todos para actualizar las noticias; sé que a las directivas les encantan mis diseños atrevidos de las páginas y el modo como uso la información relacionada con los asuntos profesionales, sin descartar los temas de carácter personal de los empleados. A menudo el jefe me dice que mi estilo es muy humano, sensible y dulce. Eso le parece perfecto porque, en el fondo, sabe que la compañía se rige por dos obsesiones drásticas, el dinero y el tiempo; así que mis diseños infantiles de páginas web, mis chistes inocentes y los detalles poéticos de mi redacción, usados para encubrir la chismografía que los complace a todos —incluso a las víctimas de mis infidencias— constituyen la mentira leve que alivia la tiranía de la avaricia. 
Una vez concluida la actualización de la página, realizo un recorrido por todas las oficinas para conversar con los ejecutivos, las secretarias, los corredores y los vendedores que no hayan salido. Todos sabemos que, mientras yo esté de visita en una de las oficinas, hay licencia para tomar tinto, charlar y reír. Así mismo, a nadie se le escapa que, mientras nos divertimos, mi obligación es obtener información de todo tipo. En muchos casos se ha convertido en un delicioso juego de vamos a ver cuánto logras averiguar de mi vida y de mi relación con la empresa o vamos a ver cómo logro estimularte para producir tal información en mi provecho. La clave de mi trabajo, y eso lo sabe muy bien mi jefe, consiste en no dejarme manipular de nadie, al mismo tiempo que obtengo secretos para hacer uso de ellos sin traicionar tampoco a ninguno. Confieso que ese permanente caminar por la cuerda floja, ese estar atenta siempre a no caer en el chisme burdo o en la infidencia inoportuna, me hacen sentir viva; por supuesto conozco secretos que nunca podría revelar y, no sé cómo, he logrado convertirlos a todos en mis cómplices, porque a pesar de que todos saben que ya sé lo indecible, ninguno ha querido propasarse hasta tratar de averiguar lo que no puedo contarle. 
Cuando termino mi recorrido, me encierro en mi pequeña oficina, donde la reina es una inmensa computadora con la capacidad de almacenar la información que nunca alcanzaría a introducirle, así me gastara el tiempo escaneando imágenes de alta resolución. Allí tengo una foto grande de mi padre, a quien nunca conocí, pero a quien amo más allá de toda consideración racional pues, aunque tampoco sé nada de él y quizá él no tiene idea de mi existencia, fue capaz de hacer feliz a mi madre en el lapso de una aventura circunstancial que no duró más de una semana de intenso amor físico. 
Todo comenzó hace cerca de un mes. El lunes, al llegar a mi oficina, encontré un pájaro correteando, dando saltos y chillidos por entre las papeleras, debajo del escritorio y de las mesas. Aunque me pareció extraño, no pensé nada particular y supuse que, al sentirme allí, volaría hacia la ventana por donde habría entrado, pero no fue así. En vez de huir, se me acercó; su chillido y su mirada parecían hablarme. Sentí que debía traerle agua. Busqué uno de los ceniceros, corrí al baño, lo lavé bien con jabón y regresé con él. Al ponerlo en el piso, el pájaro se acercó a saltos y empezó a beber, sin temor. Su mirada caía sobre mis ojos, me pareció triste y, en ella, una ternura desconocida me sobrecogía. Bebió, mojó incluso su cabeza en el agua. Después acerqué mi mano a su pecho con el índice estirado como invitándolo a subirse y puso allí sus delicadas garras frías. Lo acerqué a mi rostro, toqué su plumaje nervioso con mis labios. No dejaba de mirarme. De tiempo en tiempo lanzaba un chillido que yo asumía como un lamento. 
No soy proclive al cariño de los animales, siempre temí a los perros y rehuí la cercanía de todo tipo de mascotas. Soy del tipo de personas que siempre se alejan de ellos sin siquiera preguntármelo, pero este pájaro me había envuelto en el embrujo de su mirada. Consulté sobre cómo alimentarlo, qué ofrecerle. Nadie supo decirme qué clase de pájaro era, así que le dimos el nombre de Pájaro. Alguien afirmó que era un pichón y que había caído en la oficina ensayando su primer vuelo. Raro de todos modos porque ¿cómo haría un pichón de pájaro desconocido para alcanzar el piso veinticinco de un edificio de Chapinero?; pero como no faltan las especulaciones debido a que tenemos que explicarlo todo, alguien aventuró que provenía de un nido en algún arbusto de uno de los cerros orientales. Nos asomamos por la única ventana por la que pudo haber entrado y, desde allí, se veían los cerros, pero demasiado lejos. No hubo forma de que los especuladores se pusieran de acuerdo y, mucho menos, de encontrar una explicación razonable, porque Pájaro saltaba y chillaba, pero no podía volar. 
No quise llevármelo para mi apartamento ni entregárselo a nadie. Pusimos unos periódicos en un rincón de mi oficina, allí le acercamos el cenicero con agua, una coca con alpiste y otra con semillas y algunos objetos para que saltara sobre ellos y se entretuviera mientras yo hacía mi trabajo. A menudo lo ponía sobre el escritorio y nos quedábamos mirándonos mutuamente, largas miradas angustiosas de nuestras dos soledades, ahora compartidas. Era como si quisiéramos hablar, como si fuera posible transmitir con la luz de los ojos toda la tristeza y todo el amor que no podemos llevar a las palabras. 
—Estás loca —me decían—, una mujer enamorada de un pájaro. 
Al principio quise explicarles que sí, que era posible, que yo nunca me lo había imaginado siquiera, pero que Pájaro tenía la mirada de un hombre lejano, tan incomprensible como amoroso y tierno; pero todo fue inútil, nadie más entró en el embrujo de nuestra comunicación secreta. 
Lo más extraño de todo era que nuestro lenguaje de miradas y gestos se perfeccionaba con el paso de las horas. Llegó un momento en que bastaba una mirada para que yo supiera qué necesitaba Pájaro o para que él atendiera mi llamado de venir junto a mí y, cuando tenía que salir de la oficina, de nuestro cubículo, lo ponía en mi hombro y nos íbamos por ahí para ser objeto de admiración o envidia. A veces, cuando cruzábamos uno de los corredores, yo volteaba mi cabeza para tocar la suya con mi nariz, entonces él ponía su pico en mis labios, lo metía por allí y arrancaba suavemente residuos de alimento o saliva de entre mis dientes. Era un ritual semejante al beso. 
El primer día fue una gran novedad para todos; el segundo, una dulce alegría; pero al tercer día ya veíamos rostros molestos con lo que juzgaban como una estúpida obsesión por un simple pájaro perdido. Lo cierto es que quien realmente se había perdido era yo. Con la llegada de Pájaro entré en un estado de alelamiento perenne, todo sucedía para mí en otra dimensión, era como si toda mi atención se hubiera concentrado en Pájaro y viviera en un estado de aletargamiento. Tal vez era eso lo que mortificaba a algunos de mis compañeros. 
El quinto día, llegué a la oficina, como de costumbre. Lo primero que hice, fue saludar a Pájaro. Lo noté diferente y descubrí entonces que yo también me sentía extraña. No sé cómo llamar a esa sensación de angustia que se produce en el alma ante la cercanía de una pérdida; No era la pérdida propiamente dicha, sino su cercanía, ¿qué duelo se avecinaba, qué dolor incomprensible? 
No sé si era por mi estado o por el suyo, pero al acercarme a Pájaro, lo sentía nervioso e inquieto. Lo llevé a mi escritorio y allí jugamos durante un rato, mientras todavía no habían empezado a llegar mis compañeros. Nuestro juego era muy semejante al retozo de los enamorados. Por un instante nos olvidamos de la tristeza y volvimos a ser felices en la intimidad de nuestra comunicación. De pronto, sentí el llamado de la realidad, abandoné a Pájaro y emprendí mis tareas. En ellas me entretuve hasta cuando envié al servidor la página del periódico, entonces me paré para servirme un tinto. Fui a la cocineta, le pedí a la empleada que me sirviera un café bien negro, y retorné, sorbiendo del pocillo humeante y aromático. Al entrar de nuevo en mi cubículo, sentí un extraño vacío, un terrible dolor en el alma. Busqué a Pájaro, pero ya no estaba, había desaparecido, no sé si mientras yo componía la página del periódico, o si lo hizo en el momento en que fui a buscar el café. 
Como tenía certeza de que nunca más volvería a verlo, recogí sus cosas, limpié bien su rincón, boté a la basura los restos de alimento y los papeles sucios, devolví el cenicero al lugar de donde lo había tomado y me senté en el escritorio a contemplar la foto de mi padre, mientras lloraba. Nunca sabré explicar el sentimiento de dolor que me había invadido en ausencia de Pájaro. 
No sé cuánto tiempo llevaba encerrada en mi llanto, tal vez una hora, tal vez dos... Repentinamente tuve la idea de tomar unos días de vacaciones. Recordé que mi jefe me había propuesto, el día en que celebrábamos mi primer año en la empresa, que tomara unos quince días y que buscara el mar. 
—Usted debería olvidarse de todo durante unas dos semanas —me dijo. 
Me encerré en el baño, me soné, me lavé la cara, me puse algo de pestañina, un poco de sombra en los párpados y salí. 
Cuando le manifesté a mi jefe el deseo de acatar su petición de tomar unos días de descanso, se alegró y ordenó a su secretaria que se encargara de todos los detalles relacionados con las normas laborales y el pago de los honorarios correspondientes. Fue entonces cuando me preguntó por Pájaro y no quise responderle nada. 
Dos días después iba en un avión rumbo a San Andrés. Al llegar, se me hizo difícil conseguir transporte a Providencia, por tratarse de una temporada fría, pero finalmente conseguimos a un lanchero que aceptó llevarnos a mí y a otras cinco personas provenientes del mismo avión y con las mismas intenciones de encontrar mejores playas y más privacidad. 
Ya en Providencia busqué la cabaña de Lascario. Me habían dado instrucciones de cómo llegar allí. Era un lugar primitivo y hermoso. Las cabañas estaban construidas a escasos metros del mar. Por un precio diario se obtenía derecho a una cabaña individual para dormir, además de las tres comidas habituales, desayuno con arepa de huevo y chocolate y, almuerzo y comida con pescado, patacón y arroz con coco. A las cuatro de la tarde más o menos ya tenía todo listo y pude entrar al mar por primera vez. Sobra decir que todo seguía haciéndolo como autómata, en mi mente no había lugar para nada distinto del recuerdo de la mirada de Pájaro. 
En la noche, mientras sentada en la playa reflexionaba, descubrí que de algún modo yo sabía que ese encuentro sería fugaz, que, así como apareció de un modo intempestivo, igualmente debía desaparecer. Este raciocinio me devolvió la tranquilidad y el recuerdo de su mirada empezó a ser plácido. 
Al siguiente día, desperté desde muy temprano, antes de la plena claridad. Decidí entonces dar un paseo, caminar hasta donde mis pasos implicaran el retorno. Encontré un acantilado, un bosque de palmeras y una hermosa playa blanca; allí entré al mar. El mar de San Andrés y Providencia es multicolor y cristalino. Uno puede distinguir desde el verde intenso hasta el azul turquí, todos los tonos de verde y todos los tonos de azul. 
Cuando volví a la playa, tal vez para emprender el regreso a la cabaña, había un hombre sentado, observando mi juego con las olas. Él venía del otro lado, del pueblo nativo. Al verme, no se pudo resistir a quedarse allí, mirándome; y yo, como estaba absorta en los colores del mar, no advertí su presencia; solo vine a verlo en el momento de salir. Era un negro alto de pelo rubio, ensortijado. Al verlo, en vez de huir, me le acerqué. Su mirada triste parecía hablarme. Supe entonces que entre nosotros no eran necesarias las palabras, porque ya conocíamos un lenguaje de gestos y actitudes que podían decirlo todo, que sabían decirlo todo. 
Volvimos juntos a la cabaña de Lascario, durante esos cinco días hablamos muy poco, casi nada. En el lenguaje de nuestras miradas, la suya era igual a la de Pájaro; las palabras no hubieran sido más que adornos inútiles. 



33. ¡Viva la patria! 

Se encuentra en el último piso de un alto edificio. Mira hacia abajo, a través del ventanal, y observa a una inmensa multitud que la aclama y la llama por su nombre. Ella, en vez de bajar por las escaleras o por el ascensor, como hipnotizada, se lanza al vacío. Mientras cae, siente vértigo y temor de saber que en cuestión de segundos su cuerpo chocará con el duro suelo. De pronto, de la nada surge una inmensa bandera de Colombia. Descubre que, a manera de hamaca, se extiende entre los edificios. Aprovecha para colgarse de ella, es muy fina, pero tremendamente suave, de colores muy vivos y brillantes. Ella se ve a sí misma colgada de la majestuosa bandera. Pasa un rato, pero no se siente cansada, lo único que le preocupa es el hecho de encontrarse colgando en las alturas al vaivén del viento, mientras que su vaporosa falda se levanta juguetona, enseñando sus finísimas tangas a la multitud. Siente angustia y vergüenza en principio, pero pronto lo olvida porque continúa meciéndose, arropada por aquella sedosa tela. Ya nada le importa, sus brazos no sienten cansancio, ahora está relajada y tranquila, nada la desvela ni la distrae. Menos ahora que acaba de recordar que sus diminutas tangas, rojas, sedosas y brillantes son exactamente de la misma tela con que está hecho el emblema patrio.



34. Un milagro 

Es de noche, ella acaba de salir del colegio campestre y se dirige hacia su casa. Toma siempre por el mismo camino, estrecho y sombrío. No siente miedo de transitar por allí. Mientras camina, piensa en su madre anciana y enferma que la espera. Está tranquila, escuchando el canto de los grillos y el croar de las ranas. De pronto, observa a lo lejos a un vaquero desesperado que ha perdido el control de su hato: unos seis o siete toros, negros, embravecidos, se dispersan, huyen. Advierte sus miradas de odio. En principio se paraliza, pero finalmente consigue correr y esconderse detrás de un tronco robusto. Allí cree sentirse segura, aunque el pánico se ha apoderado de ella. Se abraza temerosa al árbol, mientras escucha, muy cerca de allí, las tremendas pisadas de los novillos. Su cuerpo se eriza de terror, quiere salir corriendo, pero no sabe para dónde. Mientras piensa en esto, siente detrás la agitada respiración de una de las bestias que arremete contra ella y, presa del susto, logra saltar hasta colgarse del frágil brazo de otro árbol cercano. En cuestión de segundos está fuera del alcance de la bestia. El animal escarba rabioso y finalmente se va. Ella respira tranquila y, cuando inhala un poco de aire, aquella rama se rompe y cae a tierra. Otro de los toros aparece frente a ella en veloz carrera. Ya no hay tiempo de escapar, por tal razón ella cierra los ojos y se encoge, impotente, contra la hierba, con tal suerte que el animal pasa de largo sin hacerle daño. La agonía es espantosa y, mientras el toro se devuelve, ella logra introducirse dentro de un hueco que halla entre la maleza. Ahora la bestia no la ve y por eso se marcha. Mientras tanto, ella cree morir en la profundidad de su pequeño abismo. Surge desde la espesura otro toro de enormes cuernos que no está dispuesto a dejarla escapar, se acerca, brama casi en su oído; de su trompa sale una espuma densa y verdosa. Ella siente terror, sabe que el momento de su muerte está próximo y no puede creer cuando, a lo lejos, observa al vaquero que viene en busca, justamente de aquel animal; ella decide emprender la huida, trata de aprovechar la oportunidad que el hombre le ofrece al distraer al toro y corre hacia una casa cercana. Cuando va llegando a la puerta, se siente perseguida de nuevo por otra de las bestias. Justo a tiempo logra entrar y cerrar con seguro. Cierra los ojos, respira tranquila y, cuando los abre de nuevo, ve que otro de los animales, saltando por la ventana que se encontraba abierta, ha entrado en la casa. Siente entonces que su final está más cerca que nunca, en cuestión de segundos, reacciona y corre hacia uno de los cuartos. Cierra la puerta, pero ¡oh, sorpresa! Allí hay otro animal. Ahora sí, todo está concluido. Sin embargo, no se da por vencida y trepa por la reja de la ventana. El toro la observa y se viene en estampida contra el muro, la casa se estremece y ella se siente desfallecer, mientras descubre que con uno de sus pitones ha logrado enganchar su falda. La tela cede, la angustia es enorme. El toro arremete de nuevo contra el muro y la reja se enreda en sus cuernos. Esto lo distrae y ella aprovecha para escapar hacia la calle; pero ya no hay caso, todo está invadido por las temibles bestias, ella está sola y por más que lo intente, jamás logrará escapar. Se encuentra agotada, respira profundo mientras piensa cómo enfrentar al próximo adversario que ahora se dispone a perseguirla. La angustia es total, los rojizos ojos de su enemigo brillan en la oscuridad, la batalla parece irremediablemente perdida, no hay barrera que pueda salvarla, a no ser que suceda un milagro. 


 
35. Una fantasía sexual 

Desde niño supuse que era posible el amor entre tres. A menudo me sorprendía en el sueño de entrar con dos mujeres en una habitación, y mi fantasía tejía imágenes de cuerpos desnudos que se trenzaban en un dulce duelo de caricias y juegos. De repente abría bien los ojos y me daba cuenta de que, a pesar de estar despierto, soñaba. Nunca manifesté ese sueño. Me avergonzaba de sentirlo y me daba miedo expresarlo en voz alta. El juego erótico entre dos mujeres o su posibilidad me han excitado como si en mí se despertara la liberación de ciertos goces reprimidos en la vida cotidiana. He sido una de esas personas que se ocultan en la intimidad de su cuarto a ver películas pornográficas, y he disfrutado de esa perversión. Mientras más sucias, más me gustan. Un raro placer me salpicaba y me producía hastío. Nada más unos minutos, y ya empezaba a sentir asco de mí mismo. No obstante, cada cierto tiempo me acercaba a un vendedor pirata y compraba cualquier película. Ese ciclo se repetía una y otra vez. No niego que el hastío aumentaba en cada ocasión, pero el deseo volvía. Disfrutaba especialmente las escenas en que dos mujeres se prodigaban placer; era como si mi capacidad de fantasear se promoviera hasta el goce físico. Imaginar que las dos mujeres que aparecían en la pantalla estaban conmigo se asemejaba a la realidad objetiva, no era una mera imagen, todo se constituía en una vivencia real que me producía placer, pero que después se volvía causa de arrepentimiento, angustia o dolor. 
Mi vida no ha sido pera en dulce, pero he sido un hombre fuerte. No me ha faltado inteligencia para los negocios y menos, mucho menos, capacidad de trabajo. Ahora soy un hombre de cuarenta y cinco años, acaudalado. Nací en Cocorná. Fui el mayor de una camada de doce hijos, los menores vinieron al mundo cuando yo ya me había ido de la casa. No pude soportar la pobreza de mis padres y a la edad de once años abandoné la vereda. Una mañana recorrí el pueblo para grabarlo en mi memoria y, al pasar frente a la iglesia, me prometí que volvería con los bolsillos llenos, ya que me iba con ellos vacíos. 
Llegué a Medellín. Busqué a los únicos familiares nuestros que vivían aquí, les pedí posada por unos días, mientras encontraba qué hacer, y salí a buscar oficio. Recorrí los bares del centro y vi que algunos niños entraban con chucherías para vender: chicles, flores, cigarrillos, confites… Hablé con uno que vendía cuchillas de afeitar y nos pusimos de acuerdo para ayudarle. Cuando volví a la casa de la prima, ya no tenía los bolsillos vacíos; pero, como sabía que mi meta estaba muy lejos, entendí que debía mejorar las ganancias, obtener las propias y no las que otro compartiera conmigo. Averigüé, observé, inquirí, emprendí oficios. No tenía tiempo para vagar. Algo muy profundo en mí sabía que tenía que dedicar toda mi energía y capacidades al propósito de conseguir, conseguir… Lo primero que descubrí fue la fórmula ganadora, si obtenía diez, podía vivir con dos, guardar tres e invertir cinco para poder aumentar las ganancias la próxima vez. A los dos meses de estar vendiendo cuchillas ya el negocio era mío. Conocí al capitán Rodríguez, el hombre que fue mi patrón durante los ocho años más importantes de mi vida y vendiendo cigarrillos americanos me hice socio de Manuel Múnera, que era contrabandista. El capitán Rodríguez se jugaba un chico de billar en el bar El Campín todos los días a las cinco de la tarde. Un día me dijo: 
—Usted me gusta, César, porque a pesar de que trabaja en la calle siempre está limpio y organizado; pero principalmente porque siendo todavía casi un niño, entiende que el trabajo es sagrado como la religión. 
Después me preguntó si quería trabajar con él y me llevó a la empresa, una compañía aérea de fumigaciones en las bananeras de Urabá. 
Con lo que tenía me alcanzó para pagar buena parte de la moto que debía comprar para desempeñar mi trabajo de mensajero, y el resto me lo prestó la compañía, sin intereses. 
Como vivía con lo mínimo, el sueldo me alcanzaba para sufragar todos mis gastos y ahorrar. El hecho de tener moto, me permitió labrar una buena clientela de tiendas y salsamentarias, a quienes les vendía cigarrillo americano del que traía Manuel Múnera. Las ganancias mejoraron tanto que, en menos de dos años, ya tenía con qué comprar un escarabajo, modelo cincuenta y cuatro, muy bien tenido. Lo que tenía guardado me alcanzó para comprar el carro sin necesidad de vender la moto y para invertir en un negocio de totes que me propuso Manuel Múnera. 
Con el tiempo fui emprendiendo toda clase de negocios: una panadería, una fábrica de cubos de azúcar, una volqueta para cargar materiales de construcción… hasta que compré una camioneta para llevar y traer vidrios de las vidrieras que surtían el Centro Internacional del Mueble. Era un trabajo sencillo y rentable. Cuando menos pensé, ya conocía bien el negocio y tenía todos los contactos, así que puse vidriera propia y esta me dio con qué surtir una galería, de modo que me hice rico, muy rico. Lo único que a mí me gustaba era conseguir, gastaba poco. 
Tenía veinte años cuando llegué donde doña Mercedes en La Milagrosa. Todavía trabajaba en la compañía de fumigaciones aéreas de Urabá, pero ya había comprado el Volkswagen. Doña Mercedes era pariente lejana de “La pun-pun”, la mujer más gorda de Cocorná, que era prima de mi madre. Cuando la conocí, en una de las tiendas de El Salvador, donde yo vendía cigarrillos, me preguntó que de dónde era. Cuando le dije que de Cocorná, se alegró mucho y me habló de casi todas las familias del pueblo. Fue así como nos dimos cuenta de que éramos parientes y me invitó a vivir en su casa, en la panadería. Una de sus hijas, Rocío, me presentó, meses más tarde, a la mujer con quien después me casaría. Era su cuñada, se llamaba Ethel, una hermosa muchacha de piel canela. Una noche salimos a bailar, nos gustó y seguimos saliendo, nos hicimos novios y nos casamos. También era muy trabajadora, cuando el negocio creció, y además de vidriera pusimos galería, era ella quien atendía la venta de muebles. Todo iba bien, pero a mí me dio por experimentar con mis fantasías: le propuse que hiciéramos un hueco en el muro de la pared del cuarto, de tal modo que ella pudiera desnudarse adentro, mientras yo la espiaba desde afuera. Aceptó. Después le propuse que invitáramos a una mujer para que jugáramos al striptease del mismo modo. Aceptó. Le pedí que tuviera sexo con ella para mirarlas, y también aceptó; pero, cuando menos lo pensé, se había enamorado de la mujer a quien yo había contratado para que nos complaciera, y decidieron que no querían a un observador por el hueco de la pared, ni en la casa, y mucho menos en la vida que habían decidido continuar juntas. Supe entonces que en verdad no me amaba. Nos separamos y, con mucho dolor, le entregué la mitad de la fortuna que había conseguido hasta ese momento. Ella se quedó con el negocio de la galería y yo seguí con la vidriera; pero en pocos años ellas estaban de nuevo en la ruina, mientras que yo había multiplicado lo mío. Lo mío era amasar fortunas, conseguir…  
En cierta ocasión conocí a una muchacha sencilla y delicada. Yo tenía cuarenta y tres años y ella veintiuno. Había estudiado diseño industrial y trabajaba en una fábrica de muebles a la que yo le vendía vidrios. En un principio me atrajo la particularidad de sus diseños, porque no había visto nada igual en el mercado. Eran piezas ergonómicas, pero raras, como si los muebles pudieran expresar tristeza, la más acogedora de las tristezas. Habíamos conversado unas tres o cuatro veces por razones de trabajo. Era un martes al mediodía, ella —Helena— necesitaba un corte especial de un vidrio grueso. Estábamos definiendo la figura del corte, vi sus ojos rasgados hacia abajo, extraños, bellos. 
—¿Se molestaría si la invito a almorzar? —le pregunté. 
—Ni más faltaba —me dijo. 
Durante el almuerzo le expliqué la sensación tan maravillosa que me producían sus diseños y el raro significado que hallaba en ciertas formas simbólicas que solo en ellos había visto. 
—Si quiere, lo invito esta noche a una exposición de un grupo de compañeros de la facultad. Verá diseños de verdad originales. 
Acepté, y en la noche la recogí para ir a la exposición. Allí, después de las palabras iniciales y tras el primer vino, todo se borró para mí. Ya no veía sino sus ojos, su rostro, la especial melancolía de su risa. “¡No puede ser que en una sonrisa se dibuje una tristeza tan profunda, es como si fuera un dolor de más allá!”, pensaba. Bebimos allí, y después seguimos bebiendo.
Al día siguiente tenía la idea vaga de que la había llevado a su casa al amanecer y que, en el taxi, ella me pedía que metiera mis manos por entre sus bluyines y buscara en los rincones de su entrepierna un tesoro que se me había perdido desde mucho antes de llegar a la vida.
Al final quedamos en vernos el jueves siguiente y ese día nos amamos, nos hundimos en una pasión que, desde entonces, nos pedía buscarnos todo el tiempo para internarnos el uno en el otro, por el camino del cuerpo físico, en los territorios más oscuros del alma, lugares insospechados que a la razón se le niegan, pero al instinto se le ofrecen por milagro, acaso una vez en toda la existencia. Entonces supe que por primera y única vez amaba y era objeto de amor verdadero. Era cierto que nos entregábamos a una pasión intensa, casi desesperada; pero eso no era lo único, había una ternura y un apego esenciales en nuestro mundo, que se hizo uno solo y que, aunque la vida continuaba su curso normal, nos dejaba entender que estábamos ya unidos por un lazo más fuerte que cada una de nuestras voluntades, y que se manifestaba en todos los aspectos externos con el mismo fervor que en la intimidad. 
Cuando conocí a los amigos con los que Helena había vivido la época de los años adolescentes, había entre las muchachas una morena, suave, pequeña. Se llamaba Zobeida y, además de su nombre, su apariencia era árabe. Inspiraba la delicada sensualidad de las danzarinas del vientre. Era callada, como quien prefiere no adelantar nada, siendo consciente de todo; de mirada incisiva y firme, como si su inteligencia percibiera los secretos más recónditos de la existencia y su discreción supiera guardarlos detrás de una sonrisa enigmática. Tanto en su actitud como en su mirada, percibí una secreta complicidad que me hizo volcar toda mi confianza en su ser. Era como si, en silencio, ella aprobara la elección de su amiga; como si desde siempre supiera que, para su amada amiga, la mejor compañía fuera la mía; como si también me amara en el amor de Helena, de mi triste y dulce Helena. 
Adquirimos la costumbre de reunirnos los tres, los viernes en la noche. Preparábamos un coctel de ginebra con soda y gotas amargas, poníamos a Nirvana o a Jim Morrison y comíamos berenjenas en escabeche, con aceitunas y queso con albahaca o tomates asados. Por momentos hablábamos los tres, pero casi siempre eran ellas quienes tejían un coloquio interminable, por el que pasaban las imágenes de esta y muchas vidas, mientras yo inventaba juegos a su alrededor. Ya embriagados, y sin que ellas suspendieran su plática, yo iba en busca de trapos y pinturas. Entonces empezábamos el juego de los disfraces en el que dos desnudábamos a un tercero y lo vestíamos de algo, rotándonos los roles e improvisando una danza de caricias indiscriminadas. ¡Cuánto agradecía yo que mi amada me permitiera besar a su amiga sin el menor reproche! “Te lo regalo para que lo disfrutes tú también”, le decía, como si para ella fuera importante compartirme así. Y yo era feliz, algo muy profundo en mí se liberaba desde mi más remota existencia. Zobeida, en silencio, nos ofrecía sus dádivas desinteresadas y generosas, nos prodigaba placer y alegría. No obstante, algo en nuestra danza impedía la plenitud que yo anhelaba. Era como si las dos se amaran en mí, pero no entre ellas; como si yo pudiera amar a una y a otra, sucesiva pero no simultáneamente. Tal vez mi malhadado deseo quería más, del mismo modo que siempre mi bolsillo quería más y más... 
Esta fiesta se realizaba esporádicamente, porque al día siguiente, al despertarnos, mi amada amanecía triste o enferma. Sentíamos como si la ginebra rompiera una censura interna en su alma y se desatara otra mujer escondida en la sombra, lujuriosa y libre, a la que llegamos a asignarle un nombre para referirnos a ella como si fuera otra persona. Mi Helena no quería ni siquiera oírla nombrar; pero después, cuando superaba la tristeza, me decía que algo en su interior descansaba con esas apariciones. Nos tomábamos un tiempo para reponernos, durante el cual nos decíamos que no volvería a suceder; pero, cuando menos lo pensábamos, empezaba de nuevo el ciclo, que por ella nos causaba cierto dolor, pero a mí me hacía cada vez más vivo, más fuerte. 
“Puede ser la ginebra”, nos dijimos, e intentamos una nueva velada con Bonarda, cierto vino tinto de cepa italiana, redescubierta en Mendoza. Y eran más delicados los aromas del vino que las vibraciones de la ginebra, tan agudas e intensas. Hablábamos y jugábamos y bebíamos, tranquilos, como si el vino tuviera la facultad de no despertar a las criaturas agazapadas en nuestras sombras. Reíamos y nos sentíamos atados por un sentimiento de amor mutuo que era más bello en tanto lo descubríamos desconocido hasta ese momento. En medio de la charla, Zobeida nos contó que había escuchado la historia de una mujer que había amarrado una bufanda del tubo de la ducha y se había colgado. “No he dejado de pensar en eso”, nos dijo. De repente, miré hacia el horno microondas y, en el reloj que titilaba en la esquina superior, vi que eran las once y once. “Despertó la magia”, dije. “El reloj marca cuatro palos iguales”. Mi amada levantó la cabeza y, al corroborar que era cierto, dijo que sí. Tomó las manos de Zobeida entre las suyas y las levantó como quien inicia el paso de un baile delicado. “Acércate”, le dijo. La otra obedeció y se trenzaron en un beso largo al que yo me sumé, poniendo mi boca en las dos bocas que ya se habían unido. Empezamos a dar vueltas en torno a un eje invisible que se erguía en medio de los tres. Mi Helena besaba a Zobeida con la misma pasión y con el mismo amor con los que me besaba a mí. Un dulce sentimiento de trinidad se fue despertando en mi alma, al ir descubriendo, paulatinamente, que no había diferencias de ninguna índole. Cada quien amaba a cada cual como si en los actos se expresara la armonía perfecta de los sonidos que se suceden unos a otros de modo natural. La danza nos llevó hasta el cuarto, donde fueron cayendo las prendas de vestir. No sabíamos si había pasado un segundo o una eternidad feliz cuando ya estábamos desnudos los tres y yo aprendía de la delicadeza femenina con que ellas se acariciaban y me acariciaban. Sin pensarlo, de repente estaba sucediendo la realización del sueño de toda mi vida. Descubría dos bocas recorriendo mi piel en distintos flancos al mismo tiempo, como si hubiera nacido un pulpo de seis brazos y tres cerebros que marchaban al unísono, en perfecta armonía, interpretando la música del amor. El divino goce creció en intensidad y la pasión hasta su clímax más profundo y con la misma sencillez se fue volviendo silencio. Yo sentía que había vivido en la gracia del illo tempore que se define como la eternidad en el instante o el instante suspendido en la eternidad. 
—¡Por fin fuimos uno! —dije, quedo, como si temiera profanar el silencio sagrado. 
—¡Sí! —respondió Helena, con una vocecita firme, inaudible casi. 
Y Zobeida, que reflejaba en su rostro la expresión del éxtasis, balbuceó también una frase: 
—¡Ante algo así ya puede uno morirse! 
Lo dijo sin abrir los ojos todavía y ambos, mi amada Helena y yo, lo entendimos como la expresión perfecta de lo que estábamos sintiendo los tres. 
En adelante todo continuó tan natural como en ocasiones anteriores. Fuimos juntos a la ducha, nos vestimos en la parsimonia de un diálogo sencillo, nacido del estado de plenitud que estábamos viviendo. Zobeida se fue más tarde. Llamamos un taxi y yo la acompañé hasta comprobar que el vehículo doblaba la esquina. Después Helena y yo nos entregamos al sueño. 
Era la mañana del día siguiente cuando sonó el teléfono. 
—Es tu celular —le dije a Helena al reconocer el timbre. No abrí los ojos y traté de seguir durmiendo. De hecho, me había hundido en una especie de duermevela cuando ella me despertó. La noticia que acababa de recibir la dejó aterrada. 


 
36. Dulce adiós 

Su padre ha muerto. Ella llora desconsolada, pues él ha sido un padre ejemplar. Una cuadrilla de empleados de pompas lo ha llevado a preparar para las honras. Después de esa larga y penosa enfermedad, quieren mejorar la apariencia del cadáver que luce flaco y ojeroso. El rostro refleja el gesto trágico del sufrimiento. En el fondo de sí, piensa que, aunque su partida ha sido dolorosa, a fin de cuentas, termina siendo lo mejor para él y para todos.
La familia, compungida pero resignada, se dispone a velarlo. Han estado muy acompañados por los amigos y la gente del barrio en general. Los ramos de flores inundan el recinto. Pese a todo, la tristeza y el vacío son infinitos.
El tiempo transcurre y, entre tintos y oraciones, ha llegado la hora del entierro. No hay coche mortuorio, porque en ese pueblo la costumbre es llevar el féretro en hombros hasta el cementerio. 
Hace frío y la neblina lo cubre todo. La atmósfera es tan húmeda que el rocío empapa las hojas de los árboles. Se ha subido a lo alto de un barranco para contemplar el cortejo y desde allí llora, mientras su padre es conducido hacia su última morada; se siente sola, pues él lo significaba todo para ella, así que lamenta su pérdida. Recuerda los momentos buenos y malos que pasaron juntos, trae a su memoria regalos y buenos consejos. 
De pronto, siente el calor y el peso de una mano sobre su hombro, voltea y lo ve. Es él, su padre; está allí, a su lado, presenciando su propio entierro y observando a cada uno de los asistentes. Lo mira, y comprueba que no está triste; por el contrario, él se mofa de todo y de todos. Le dice que el ataúd es sencillo y bonito, pero que no le gusta el color, porque es gris, muy lúgubre. Ella no deja de llorar, aunque ahora se siente tranquila. Él la consuela y le pide que siga siempre adelante, pese a los obstáculos. La abraza fuerte y se aleja por un camino en la montaña. 
Poco a poco, su figura se esfuma entre la neblina.



37. El hombre de mis sueños

El hombre tiene dieciocho o diecinueve años. Estamos atravesando un lago no muy hondo porque el agua no nos sube más acá de media pierna. No sé por qué pienso en las serpientes que puede haber bajo el agua. Es como si él lo entendiera porque me toma de la mano para infundirme seguridad. En frente hay un muro de adobe; en él, una ventana café de estilo antiguo, tal vez colonial. 
De repente ya no caminamos en el lago, sino que vamos en una barquita. Llegamos a un lugar donde hay mucha gente, una casa vieja, de tapia, estilo español, llena de cuartos. En cada pieza hay un cuadro del Corazón de Jesús. 
Al llegar a uno de los cuartos el muchacho me abraza, después empieza a darme besitos en el cuello… Mi boca busca la suya. Me siento muy bien. Parece que esas caricias provienen de alguien que me conoce mucho. En este sueño encontré al hombre que se ajusta a mis labios, a mi piel, a mi forma de sentir. Siento en este muchacho características del hombre que estoy esperando. 
Ya despierta, no dejo de pensar en él, qué bueno sería encontrarlo realmente.



38. Hablemos

— ¿Qué va a hacer? 
—Nada. 
—Usted dijo que íbamos a hablar. 
—Eso estamos haciendo. 
— ¡Espere...! Hablemos. 
—Sí, eso es lo que vamos a hacer, pero entremos en esta pieza. Veamos cómo es aquí, cómo nos sentimos aquí. 
—No, pero hablemos. 
—Sí, hablemos. Pero súbase a la cama, acomodémonos... ¡Córrase un poco hacia allá! 
—Dígame la verdad, ¿usted vino para hablar o no? 
—Fue a eso precisamente a lo que vine; pero, por supuesto, cuando estamos solos siento que la ropa me estorba. ¿Será que podemos hablar así también? Ayúdeme a quitarle esta manga. 
— ¿Esta manga? ¡Ja! 
—Le dije que se corriera. Córrase. Eso, así... 
—No quisiera volver a caer en esta trampa. 
— ¿Cuál trampa? 
—Esta que se me presenta cada vez que lo veo. Usted es una trampa que existe solo para mí, para que yo me hunda en la amargura de mi propio dolor. 
— ¿Y por qué trampa? 
—Porque nunca pensé que mi cuerpo fuera a necesitar tanto de su cuerpo... Pero así como es de grande este placer que usted significa, es de dolorosa su ausencia. ¿No se da cuenta que usted es un ausente, que solo viene para hundir su cuerpo en el mío y después irse, dejándome destrozada, herida de amor y de dolor? 
— ¿Qué puedo hacer yo? Es una ley. La forma como cada uno asume sus vivencias concierne al alma de cada uno. Yo soy lo que soy y eso es lo que te entrego. Pero ¿por qué dices que es una trampa? 
—Porque me siento atrapada. Usted no me da lo que más necesito: compañía, seguridad, cariño. Usted me ata con la fuerza del placer que conmociona en mí todo lo que soy, pero después me tira, me abandona, me lanza al abismo.
— ¿Atrapada? 
—Sí. Estoy atrapada en su piel. Su piel habla el mismo lenguaje sensible que la mía y me envuelve, me llama, me hiere y me somete al mismo tiempo. Esa no era la idea. La idea era que no me iba a importar no tenerlo. Quería disfrutarlo el instante que estuviera en mí y punto; pero no es así. Lo necesito, lo necesito mucho... 
— ¿Por qué lloras? 
—No estoy llorando, son gemidos... Es el placer. 
— ¿Dolor y placer? Son lo mismo. ¿Qué soy yo, sino lo que haces de mí en este instante? Mi vigor es el que tú despiertas en mí. Soy lo que soy en ti... 
—Y ahora, ¿qué le pasa? 
—Nada. 
—Sí le pasa. Usted está triste también, ¿por qué está tan triste? 
—Tal vez esa es otra ley, de la alegría a la tristeza, de la tristeza a la alegría... El péndulo en sus oscilaciones. La tristeza necesaria para poder entender, solo la tristeza camina por el fondo, pues la alegría danza en la superficie. Mi alegría eres tú, yo soy mi tristeza. 
—Eso es como para que me sienta halagada, para que piense que usted ha cambiado. ¿Ha cambiado, has cambiado?
—Tú ya lo sabes. No puedes esperar nada de mí. No tengo nada que ofrecer, salvo el instante que ya pasó y que, por lo tanto, ya no es, ya fue. Nunca te he ofrecido nada. Tú sabes que voy de paso siempre. No puedo hacer nada por cambiar este círculo vicioso: me voy, desaparezco. Tú te sientes sola, abandonada, triste. Te da rabia, me maldices, me odias, pero luego me deseas, me necesitas... Entonces vuelvo y el círculo empieza de nuevo. Solo cuando ya sea demasiado tarde, cuando ya no seas mía y no haya remedio, cuando no pueda tenerte de ningún modo, sabré qué significas en verdad para mí, entenderé el significado de tu existencia en la mía... Por ahora no. Esa es nuestra diferencia. Tú me lo has dado todo, en cambio yo no tengo nada, solo este cuerpo que se agita en tu cuerpo hasta el vacío irremediable... 
—Es el teléfono. Está sonando. 
— ¿Quieres contestar? 
—Sí. Sé quién es. 
—Déjame ir al baño, mientras tanto. 
—Ahí hay uno, en la pieza de allá. 
(...) 
— ¿Quién era? 
—Era él. Va a venir. 
— ¿Ya? 
—No, dentro de un rato. 
—Yo me voy, entonces. 
—No. Hablemos. 
—Mejor me voy. ¿Tú por qué sigues con él? 
—Alguien tiene que acompañar mi soledad. 
— ¡Quédate sola, mejor! No lo engañes. 
—Yo no lo engaño, él sabe que no lo quiero. 
—El engaño consiste en que él piensa que lo puedes querer. 
—Eso no es cierto. Él dice que él me quiere y que eso es suficiente. 
—Me voy. 
—No, hablemos... Todavía no hemos hablado. De nosotros es de lo que tenemos que hablar. 
—Eso ya no es posible porque queda poco tiempo. 
— ¡Siempre interrumpiendo!
— ¿Qué? 
—Que él siempre nos está interrumpiendo y usted nunca habla conmigo. 
—No tengo nada qué decir. Mejor me voy. 
Ya se fue. Necesito esa piel, esa voz, esas frases absortas que casi son monólogos, pero que me sacan de este pobre mundo... 



39. La obligación de la diosa

Iba con alguien, pero no sabía quién era. Bajamos hasta el río. Allí nos esperaban con una canoa para llevarnos a otra ciudad. En la canoa había un gran grupo de gente muy fea. No nos subimos porque a mí me dio miedo, de modo que caminamos por un bosque. También allí había mucha gente. Yo me atemorizaba. 
Decían: 
Nosotras somos hadas…, nosotros somos duendes…, nosotras somos princesas… 
A mí solo me parecía gente fea. Llegué a un paraje donde nos esperaba una vieja de atuendos estrafalarios, que se hacía acompañar de un negro. 
Ella me dijo: 
Pero si tú eres la maga. 
Respondí: ¡No! 
Pero cuando me miré el vestido pude comprobar que era un traje de maga de caricatura. 
El negro confirmó, diciendo que sí era la maga. 
Solo en el momento en que me dijeron que viniera a salvarlos entendí que se trataba de un cuento y me metí en él. Lo primero que hice fue darle un beso a la bruja. 
Y el negro dijo: 
Tú eres nuestra redentora. 
Así que le di un beso también al negro y, ante mis ojos, el traje de ella se fue transformando en la piel sedosa de una princesa. A diferencia de otros cuentos, ella se iba transformando en la medida en que yo lo besaba a él. Tal vez por eso se acercó más a nosotros y se dispuso para que él también la besara. Entre los dos destrozaron mis ropas de maga de caricatura y nos fundimos los tres en una dulce orgía. 
En medio del éxtasis, yo sabía que todo lo hacía, no como un acto vulgar, sino como una obligación de la diosa que era.



40. El hombre universal 

Continuando con sus investigaciones, el eminente Stephen H. Generous formuló la hipótesis del hombre universal. Por medio de ella, hace una corrección severa a su propuesta inicial de que el universo es un bebé y a su respuesta hipotética de que podemos imaginarlo como una perla en expansión en la concha de una gran almeja. 
“Errores en la conversión de los fotogramas obtenidos por el viajero extra galáctico Fall in love condujeron a la falacia inicial”, declaró. 
“Así mismo, la imagen de la gran almeja solo tiene como fin, además de que podamos hacernos a una idea del verdadero tamaño del universo, invocar la belleza momentánea del juego infinito de esferas celestes”. 
Gracias a los nuevos procedimientos de conversión de algunas de las imágenes y, después de reducirlas en su tamaño a un nivel de exposición de equis elevado a la potencia de equis a la ene, más equis a la ene, multiplicada por equis a la ene: (X(Xn+Xn). Xn), se obtuvo la imagen del rostro de un muchacho enamorado. 
“Según esta imagen ―declaró el científico―, resulta elemental concluir que nuestro verdadero hogar es el proto universo, definido por el juego de un sistema de proto esferas que se contienen unas a otras en niveles de ordenamiento que crecen indefinidamente. En el interior de estas proto esferas se ordenan sistemas de galaxias que, a su vez, definen sistemas planetarios. Así como nuestro cuerpo es un conglomerado de células diferenciadas de acuerdo con sus formas y funciones, el universo es el cuerpo de un muchacho, en cuya composición nosotros somos la más insignificante de las partículas elementales de una de sus células. Y así como su sistema espacial es infinitamente superior al nuestro, lo es también su sistema temporal; un segundo de su vida equivale a millones de años de la nuestra. No obstante, en su mundo también son posibles el amor y la tristeza”.



41. La mujer del cementerio 

En el momento en que los tres se pusieron de pie para alcanzar la salida, el autobús sobrepasó a una volqueta frente a la entrada del club “El rodeo” y se sintió el ruido ensordecedor de un avión que cruzaba por encima del campo de golf y la avenida hacia la pista de aterrizaje. El bus frenó frente a un ventorrillo de flores y ellos sintieron ese olor que produce la mezcla ambigua de perfumes y aguas descompuestas. Caminaron por el andén hacia “Campos de paz”, cruzaron el gran portón y recorrieron la avenida en dirección al monumento del maestro Marín Vieco, que representa a un Cristo sin cruz, saliendo del centro de un círculo de bronce y proyectándose hacia el infinito. Juan Manuel Cuberos, uno de los muchachos que entraban al cementerio, se estremeció al contemplar la elevación del Cristo, como si comprendiera que ese aire de levedad en una estructura metálica fuera un secreto milagro del artista. Al fondo, se veían los montículos de tierra, coronados por lápidas entre jardines y dispositivos para floreros. Encontraron a una mujer de pañoleta blanca e inexplicablemente Juan Manuel se separó del grupo para caminar hacia ella. 
Al día siguiente, al contarnos el acontecimiento, nos dijo: “En mi vida no he visto a nadie tan hermoso. La pañoleta parecía de seda o de terciopelo como su piel. Por sus mejillas bajaba un río de lágrimas”. Estábamos en La Floresta y era la primera reunión del taller de literatura. Juan Manuel refería los hechos visiblemente conmovido; su intervención formaba parte de un ejercicio que consistía en narrar el suceso más extraordinario que hubiéramos presenciado en los últimos meses. Para él, lo más extraordinario que había sucedido en sus diez y seis años de vida había sido el encuentro con la mujer de pañoleta blanca, y justo había ocurrido el día anterior. “Me dio el teléfono y estoy autorizado a llamarla”, dijo. “Caminamos por entre las avenidas de cipreses y arbustos, hasta llegar a la sala de velación número dos. Allí me pidió que la dejara, la vi perderse en el tumulto de personas enlutadas frente a la puerta. Me pareció extraño que entrara en una sala de velación, porque ella estaba sola en el cementerio. La tumba donde la encontré era reciente, la habían ocupado tal vez el lunes o el martes, ella ordenaba unas flores entre un jardín todavía marchito. Me dijo que allí habían enterrado a su hermano. En la piedra que se levantaba en la parte de atrás, pude leer una inscripción: “Familia Godoy Suárez”. 
Dos años después estábamos en “El Peñol”. El grupo de taller se había vuelto casi una familia. Alquilamos una inmensa habitación en un hotel rústico en medio de la represa. Era la época de Semana Santa. Desde el corredor donde nos habíamos instalado para jugar, conversar y tomar ron se veía la piedra como un monolito sagrado de otra galaxia contra el cielo titilante. No se sabe por qué, alguien le pidió a Juan Manuel que hablara de la mujer del cementerio. La historia había quedado como suspendida en un raro limbo. En la época de los comienzos del taller, Juan Manuel se había mostrado molesto cuando se le preguntó en qué había parado ese asunto. 
—La llamé —había respondido—, pero me dijeron que estaba muerta. 
Ante el bochorno con el que había dado esa respuesta, nadie había adelantado más en la inquietud, pero la imagen de la mujer de rostro pálido, sentada en una tumba llorando, había quedado en el ambiente como una pregunta viva. Ahora la noche, el cielo estrellado, la presencia de la piedra inmensa, el silencio de aguas de la represa y la época, constituían el ambiente oportuno para profundizar en el caso. 
—Voy a contarles, pues —dijo—: la conocí un viernes. En la conversación me dio el teléfono, pero me pidió que no fuera a llamar antes del miércoles. Esperé a que fuera miércoles para llamar. Pregunté por ella, Noelia Godoy. Así se llamaba. Alguien, extrañado, me dijo que quién la llamaba, y yo me identifiqué. Conté que la había conocido en el cementerio cuando ella ponía flores en la tumba del hermano. “¿Del hermano?”, me preguntaron. “Sí”, respondí. “Eso no es posible. En esa tumba no hay ningún hermano, quien está allí es ella. Se suicidó el martes de la semana pasada y la enterramos el miércoles. ¡Usted está equivocado! 
Ante el silencio incrédulo de todos, Camilo, uno de los que había estado con él en el cementerio en esa ocasión, aseguró: 
—Él estaba con nosotros cuando vimos a la mujer. Yo la vi en la distancia y lo vi a él conversando con ella. El jueves siguiente estaba muy asustado y no quiso que volviéramos a tocar ese tema. 
—¡Qué va, vos le estás ayudando a crear la leyenda! —Replicó el primero, y a esta réplica le siguieron otras de bandos opuestos que dejaron la discusión en un punto ciego. 
Pasó un año más. Juan Manuel había terminado el bachillerato, había iniciado la carrera de filosofía y letras en el Instituto de la Universidad de Antioquia y había obtenido una mención de honor en cierto concurso local de cuentos navideños. Acababa de cumplir diecinueve años y avivaba en su pecho la ilusión de un amor. Era 1989, la guerra de los carteles de la droga había trascendido su curso habitual de vendettas y muertes selectivas y se había tomado las calles y los lugares públicos. Todos los días aparecían noticias sobre matanzas y asesinatos. 
Juan Manuel recibió una llamada. Había muerto la mamá de Camilo, su amigo más cercano, y la estaban velando en “Campos de paz”. Se vistió y se fue para allá. Era la sala de velación número dos. Cuando llegó, Camilo había salido a almorzar y Juan Manuel se sentó a esperarlo. De pronto, un grupo de hombres armados con ametralladoras irrumpió en el recinto. Separaron a los hombres que se encontraban en el velorio, los obligaron a salir, los acostaron bocabajo en el andén. Les dispararon como quien fumiga un sembrado en el campo. Así murió Juan Manuel Cuberos. Se supo que los asesinos habían equivocado el lugar. Ellos iban en busca de los deudos de la sala siguiente, querían aprovechar el velorio para dar un golpe maestro a sus enemigos. 



42. Mi gran fiesta

Como debe estar fresca y deslumbrante para asistir a una cena en su honor, acaba de tomar un baño tibio. Para esta ocasión ha elegido un precioso traje corto, negro y brillante, que le permite realzar sus pocos atributos. Está convencida de su belleza y, por tal razón, observa su cuerpo desnudo ante el espejo, es un ritual. Se viste despacio y se aplica su perfume favorito. 
En el salón de recepciones todo está dispuesto: decoración sobria, música suave, vino y champaña, solo falta Ella… 
Finalmente aparece, despampanante, por la puerta del recinto. 
Todos la contemplan admirados: los hombres la recorren de arriba abajo; las mujeres no pueden ocultar sus miradas envidiosas. Indiscutiblemente Ella es el centro de atracción. 
La noche transcurre juguetona, entre murmullos, notas musicales y burbujas de champaña. Ella está feliz.
Poco después de la medianoche, decide ir al baño, entra, se mira en el espejo y no puede evitar una orgullosa sonrisa. Luego se dispone a evacuar, se sienta y lo hace con inmensa satisfacción; se levanta y, cuando trata de ponerse las pantaletas, no lo consigue. Una fuerza superior parece tirarlas hacia abajo, lucha en vano por subirlas, pero no puede hacerlo. Cansada, decide quitárselas; pero, de nuevo, aquellas garras invisibles no se lo permiten. Ahora tiran hacia arriba. Presa de angustia, piensa en la manera de salir de aquel embrollo. El tiempo transcurre y el sudor recorre cada centímetro de su cuerpo. A lo lejos escucha el sonido estridente de los mariachis que pronto concluirán la serenata, y Ella no ha podido presentarse. Los invitados la buscan por doquier y la llaman por su nombre. Ella escucha los llamados, desesperada e impotente. Pese a todo, decide salir, aunque su ropa interior se asome imprudente, justo por encima de sus rodillas. Todos la miran asombrados, la rodean, mientras Ella trata, en vano, de subir sus tangas. Siente vergüenza; sin embargo, aunque sus mejillas se han teñido de rojo, opta por sonreír descaradamente, mientras todos la aplauden y la conducen al centro del salón. Decide entonces olvidar el impase y hacer como si nada hubiese ocurrido. Total, desde el comienzo había sido el centro de atención y por ningún motivo podría dejar de serlo.



43. El legado de la princesa

Era un viejo de barbas y túnica blanca. Yo iba por el puente de piedra, en el camino que conduce del castillo al bosque; llevaba puesto un vestido de lino verde con sobrecubierta de tul bordado; me sentía contenta y muy tranquila. El viejo, a quien asocié con mi padre, me estaba esperando. El camino para llegar a él se veía intransitable, rocoso. Uno no tenía de dónde sostenerse a los lados. Él tenía en sus manos una bolsita de terciopelo rojo para mí. Imaginé que aquella bolsa contenía algo muy preciado, pues él la sostenía con mucho cuidado, además de que a su alrededor la luz era distinta, como si en un escenario en penumbras estuviera recibiendo una iluminación dirigida; pero esta luz venía directamente desde detrás de las nubes espesas que oscurecían el cielo. Vencí los obstáculos que ofrecía el camino y, cuando me acercaba, me detuve ante una frase que me pareció oírle decir. Tal vez significaba que aún no era el momento...



44. Un vocablo simple 

En cierta ocasión, dijo S. H. Generous, emprendí un viaje. Era tan niño entonces, que todavía no había nacido en este mundo. Mi peregrinación alternaba dos caminos, el de la vida y el de las sangres; una sucesión marcada por el estigma del olvido, pues cuando transitaba por el camino de la vida, conocía la luz del mundo, amaba y le daba continuidad al sendero; pero cuando asumía el camino de las sangres, mi signo era un navegar en el letargo de la conciencia perdida. Sin saberlo, olvidaba, puesto que ese era el curso natural del tránsito. Aunque no pertenezca al plano material, la conciencia requiere del cuerpo físico para poder manifestarse. No obstante el olvido, había un algo en el fondo de mí que podía entenderse como la presencia de una memoria arcaica, una suerte de surco o huella del camino transitado a la que podríamos nombrar con la palabra alma. Era de allí, precisamente, de donde provenía ese impulso de comprender el sentido del sendero, ¿cuál es el sentido? Y esta pregunta me llevaba al ensayo de una respuesta: uno solo son el Uno y el Todo, así como el individuo y la colectividad, el sentido y el sinsentido, oriente y occidente… Ese viaje me ha traído finalmente hasta aquí, hasta este instante en que todo puede resumirse en una sonrisa o en un vocablo simple: ya. 



45. Padrespectro

Me sentí caer a un profundo hueco. Aunque fuera muy oscuro en un principio, a medida que yo descendía, se ponía más claro. Al final, caí sin dolor sobre un tablero de ajedrez. Una vez allí, sentí la presencia de papá. No lo veía a él, físicamente; pero sabía que un aliento que se respiraba en el ambiente era el suyo, la presencia de su ser. No conocí a papá, pues murió cuando yo apenas tenía un año; pero mamá cuenta que él se acostaba con esa bebé que era yo y que, ante el contacto de la piel de su rostro en el mío, me quedaba dormida en el mar de la placidez. Tal vez por eso, al caer en el tablero de ajedrez, reconocía su presencia. Apareció entonces la total claridad en la atmósfera y pude constatar que estábamos, algunos miembros de mi familia y yo, en un cementerio de tumbas en la tierra, en un paraje donde había muchas mesas, una de ellas con el tablero de ajedrez en la mitad. Allí, me senté con mamá. En torno a nosotras rondaba una multitud de sombras o espectros que se movían. No puedo decir cuántas eran, debido a la fuerza y rapidez de sus movimientos. A una de tantas, la llamé papá, y lo hice insistentemente; pero él no venía, solo se movía rápido en torno a nosotras. 



46. La compañía sin fin

Murió mi gran amiga, única para mí, mi amiga del alma. Pero la palabra “murió” no es la adecuada. Me lo hizo saber durante la noche, en un sueño: ella iba a dar a luz y, para que eso fuera posible, debía morir. Siento que vive. Su espíritu me hace compañía, ya sin los sufrimientos de la carne. 



47. Perdido el tesoro

Es tarde, la dama se dispone a dormir, agobiada por la idea de las pesadillas que acompañan sus noches. Cansada, se pone su pijama de seda y murmura una oración. Cierra los ojos y puede escuchar aún los ruidos de la noche, mientras se acomoda sobre su colchón mullido. De repente, se sobresalta porque cree que ha dejado de par en par la puerta de la casa; con gran dificultad, abre los ojos y puede apreciar que no está sola, que su habitación ha sido invadida por gente desconocida que habla y alborota. Siente que los intrusos la miran con odio, lo cual le inspira miedo. Ella no puede levantarse de su cama, pues su cuerpo parece sometido a un sopor intenso. Observa que los objetos de valor no están en su sitio, una terrible sensación de soledad hace que se descubra desamparada y piensa que no hay nadie que pueda auxiliarla. El temor se vuelve pánico. Mira hacia afuera, por la ventana, pero la calle está desierta; quiere gritar, pero hasta su voz la ha abandonado. Vuelve entonces la vista hacia el interior de la habitación y la encuentra limpia, desprovista de muebles, tal como se encuentra ella ahora, sin ropas, vacía, ultrajada e impotente. Cree que lo ha perdido todo, hasta su más preciado tesoro, aquel que había guardado por más de cincuenta y cuatro años.



48. Rosas en el centro

Luzco un vestido gris y blanco que parece transparente. Estoy con otra mujer; el agua nos da a la cintura. Puedo ver el contorno de mi cuerpo en la refracción del agua de este río que, con todo y ser cristalina, nos tiene atrapadas. Grito para que alguien nos ayude. Me veo de frente y, aunque el vestido es realmente bello, el agua se empeña en agarrarlo con fuerza. Al principio, cuando me vi en esa situación, creí que fingíamos el miedo al agua, pero ahora es tan real que tiene que rescatarnos un hombre. El hombre lleva un pantalón blanco y el torso descubierto. Yo, que nunca lo he visto, me enamoro de él. 
Salimos corriendo por una playa. Esta se convierte luego en el borde de piedra de una especie de lago. Hay alguien detrás de nosotros que quiere hacernos daño y, con ese fin, ha enviado un búho, cuya silueta veo en el cielo: un momento azul, con sol de verano, y otro momento gris y frío. 
Los tres corremos por el camino de piedra. El hombre es realmente hermoso y nos protege; con él, me siento feliz en medio del peligro. Me toma por la cintura y me dice: “¡hay que saltar... es la única manera!”. Yo lo miro desconsolada y asombrada porque, después de haber luchado contra el agua, él quiere que saltemos otra vez a ella. Trato de hablar, pero él no me deja, así que nos tiramos mientras el búho nos sobrevuela, queriendo encontrar mis ojos para sacármelos. Se trata de mis ojos, porque el hombre me dice que me sumerja, que así el búho no encontrará mis ojos. 
Al fin llegamos a la orilla, que ahora parece el borde de una piscina natural y, de un momento a otro, salto de ese lugar a una finca, donde ya no está el hombre. La mujer sí, ahora es mi mamá. Hay mucha gente desconocida. El lugar en donde estamos corresponde a una casa vieja, rodeada de pasto. 
Luego me encuentro cargando a un hermoso niño y, cuando lo levanto y lo abrazo, me da la impresión de que estamos en la escuelita donde trabajaba mi mamá. Al mirar al niño, percibo una extraña familiaridad con él, aunque su identidad también me es desconocida. Justo al cargarlo, veo que el sol dibuja la sombra del animal que sigue volando en torno a nosotros. 
Cerca del techo, una araña ha tejido su casa. Antes de recibir al niño para cargarlo, había visto tres arañas grandes. El animal ahora es una mariposa. Enredadas en la inmensa telaraña, muertas y todavía coloridas, se encuentran unas libélulas grandes, azules, moradas y rojas, junto a otras maripositas también muertas. 
En el centro de este espectáculo, hay unas rosas negras muy bien dispuestas en el espacio. Estoy fascinada ante lo que contemplan los ojos que antes quería sacarme el búho. De ese lugar paso a un cuarto, cerca de una cocina, donde está mi mamá con una muchacha que, antes se me hacía familiar, pero que ahora no puedo traer claramente a mi memoria. Allí veo pasar de nuevo a las arañas; entiendo que se quieren meter al que llamé “mi dormitorio”, pero las muy juguetonas, saltarinas con sus patas enormes, se montan unas sobre otras y las negras quieren mantener su orden. Así que, cuando van entrando en el cuarto, la amarilla se monta sobre la negra y se enredan en sus grandes patas. Descubro que no son las arañas las únicas que se enredan, sino que mi mamá está sobre el hombre que antes nos había salvado y, con ella, estamos también la mujer y yo. El tejido de las arañas es ahora un tejido de cuerpos, nuestros cuerpos que se agitan enredados entre los hilos de la tela. Es entonces cuando las arañas desisten de la idea de entrar, como si hubieran escuchado lo que les decían mi mamá y la otra mujer sobre el fastidio y la repugnancia que a mí me produce verlas. Se dan vuelta, una tras otra, primero las dos negras y, por último, la amarilla... 



49. Cómo nos vamos a olvidar 

Rosaura está sentada en la oficina con su amigo Pepe. Son las once y cincuenta y ocho de la mañana de un viernes diecinueve de octubre. Todavía no llueve. Rosaura y Pepe son compañeros de trabajo. Seguramente los une un afecto mayor que el simple ejercicio de la profesión. Rosaura no ha llegado aún a los treinta años, en tanto que Pepe ya pasó por ellos, y ahora empieza a verlos con distancia. Están tan absortos en la conversación, que ninguno de los dos repara en la fotografía de la pared, a la izquierda de Pepe y a la derecha de Rosaura. 
Desde la foto, Restrepo, que fue amigo de ambos, los mira con ternura, como si todavía viviera, como si todavía los protegiera en su mutua inocencia para asumir la vida en su totalidad hasta el último aliento. Aunque es una fotografía y no podemos aceptar que la mirada asuma cambios, quizá sea posible imaginar que Restrepo mira a Rosaura con una ternura excepcional, dado que ella es una criatura tan adorable como el rubor que tiñe sus mejillas al referirse a Pepe.
—Te voy a contar un sueño —le dice. 
Él la escucha como si quisiera guardar el momento en un congelador para estarlo reviviendo de tiempo en tiempo, a fin de no olvidar el sentimiento que lo arroba cuando ella le cuenta uno de sus frecuentes sueños. 
—Estábamos en un paraje apartado del mundo. De pronto Cosme y yo nos mirábamos fijamente y nos decíamos los dos al tiempo: “¡Cómo vamos a olvidarnos!” (Rosaura y Cosme fueron esposos durante casi una década, pero el matrimonio concluyó, debido a que Cosme decidió continuar su vida con Lucía, después de que Rosaura le confesara sus sentimientos respecto a Bobby).  
—…En ese momento aparecía Carol (hermana de Cosme) y yo le decía: 
—“¡Qué lugar tan hermoso, una luna inmensa nos mira! Yo nunca había estado en un lugar así” 
—Detrás de los árboles aparecía un oso. Realmente no era un oso, sino un chimpancé con cara de oso. Entonces Carol miraba la luna, mientras yo veía el segundo osomono. 
—“Sí, es la luna más hermosa que conozco”, me decía Carol, y yo le contestaba: 
—“¡Pero si son una familia!, el papá, la mamá y el hijo…”.
Al escucharla, Pepe se ríe dulcemente. Quizá ha pensado algo que lo enternece casi hasta el llanto. En el sueño, ha comprendido un deseo secreto de Rosaura. 



50. Viaje al cerebro universal, segunda fase (reclutamiento) 

El proceso de reclutamiento transcurrió en absoluto secreto. Hombres y mujeres de diversas disciplinas fueron reunidos en el laboratorio espacial de Korpilombolo. Allí, en la estación subterránea, construida debajo del lago, cuyas aguas permanecían congeladas durante el invierno, habían construido un lujoso campo de recreo con jardines y cabañas, en medio de un terrario, limitado por los vidrios de una esfera, a la que se llegaba a través de un complejo sistema de túneles, dispuestos para el viaje de cápsulas individuales teledirigidas. 
Uno a uno, fueron llegando los elegidos al confortable paraíso artificial, procedentes de todas las regiones de la tierra. El comité central del proyecto, dirigido por Stephen H. Generous, se jactaba de que cada uno de los escogidos, sin duda, era el más digno representante del planeta en su campo. 
Una vez concluida esta segunda fase, que había tomado doce años, tres meses y quince días, reunieron al personal en sus propias habitaciones. En las aparentes paredes iban apareciendo las imágenes de los participantes, de modo que cualquiera que hablara podía ser visto y escuchado por los demás, como si todos se hallaran en un salón comunitario. 
S. H. Generous inició la plática, se les ha reunido con el fin de que preparemos el gran viaje a la conciencia universal. Más allá de toda mitología, se ha podido establecer el intrincado ordenamiento del sistema de esferas que constituyen el universo físico. En este orden, la vía láctea es un minúsculo grano de polvo que flota, como un componente más, en el aparato circulatorio de un organismo, mayor en tamaño que el nuestro. Este, según sus coordenadas, corresponde a lo que podríamos llamar de un modo figurado un joven en la segunda etapa de su vida; algo así como lo que en las nuestras se refiere a los últimos años de la segunda década de la existencia. Nuestro proyecto consiste en el diseño de una nave que, saliendo del planeta, pueda superar las distancias de la galaxia, primero, y después de lo que hasta ahora hemos concebido como nuestro universo en expansión, hasta llegar, por la vía de su torrente sanguíneo (lo que para nosotros se ha concebido como el gran vacío), al cerebro del muchacho universal. El objetivo entonces consiste en recolectar las muestras necesarias para establecer, por medio del estudio de las neuronas, tanto el ADN de aquel muchacho, como su historia personal. Se infiere que desde allí obtendremos una perspectiva de orden superior para comprender la historia de su mundo. 



51. Mamá siempre me lo advirtió 

1 
(…) luego me duché, me coloqué un pijama de seda color rosa y, escuchando música, pude conciliar el sueño. Soñé contigo. Nos encontrábamos por casualidad; yo te perseguía, pero tú no querías nada conmigo. Al final, entendiste que era la única mujer en esa isla y no te quedó otro remedio. No sé de dónde me salió ese paisaje de imágenes tan intensas, campos muy verdes, aguas muy azules, chorros de agua dulce saliendo de los cerros con mucha fuerza. Llegábamos a la orilla de un lago, y nos mirábamos a través de ese espejo. Cuando desperté, habría jurado que estuvimos allí. 

2 
Detrás de mi ventana hay un valle baldío, formado por una quebrada y dos cadenas de colinas, una de las cuales corresponde a la urbanización donde vivimos, que es la única construida. Los tres grandes ventanales del quinto piso dan al valle, mirando hacia el sur. Cantan los pájaros y esa es la música que escucho mientras te escribo. Este año mi alma se ha renovado de tal modo que siento como si el valle estuviera adentro y allí cantaran los pájaros en un territorio limpio. 

3 
Esta noche debo hacer el papel de esposa perfecta, ataviarme con un vestido largo de color negro; luego tengo que ir tan pintada como una piel roja y lucir mi mejor sonrisa. Pedro María me lleva del brazo, dice que así es más elegante. Inicio el recorrido por todo el pasillo, donde la gente hace la venia. Jamás un abrazo, menos una caricia, eso rompería el protocolo. Caminamos sobre una alfombra, roja o azul. Más tarde, buscamos la mesa que diga: “Ing. Pedro María Z.”; la consigo yo, porque él está saludando a todo el mundo. Una vez allí, me sienta en la mesa de los quinientos años. No creas que me refiero al encuentro de los dos mundos, no señor, es porque si sumas las edades de todas las viejas que allí están, da eso, quinientos treinta y cinco si incluyes la mía. Trato de entrar en la conversación, porque Pedro María me dice: “Mi amor, te dejo un instante sola, ya regreso”. Eso se traduce en casi toda la velada. Mientras tanto, escucho: las tiendas que abrieron en Nueva York, París; que si en Japón el carro de lujo es tal; que si en Inglaterra hay mucho frío; que si el hijo de una está en Austria, en no sé dónde… Yo no puedo hablar, al menos que no sea de El Tigre, Estado Anzoátegui, a doce horas de aquí. Apenas conozco una pequeña parte de los Estados Unidos, México y Bogotá. Y cuando lo hago, sale alguna y me dice: “¡Cómo es que tan joven tienes un hijo ingeniero!”, y bueno, ya sabes la historia. ¿Qué hago? Me voy para la mesa donde está el servicio y comienzo a degustar los diversos quesos, unos salados, otros amargos, otros rancios, exóticos… Observo cómo las mujeres se van para un lado y los hombres para el otro. Ellas hablan de las tiendas y de las pastillas que tienen que tomar... Yo, poco a poco me voy acercando a la mesa donde está Pedro María y él me dice: “Muñeca, tienes que estar allá, con las demás”. Y le contesto: “Es que no me gusta lo que hablan”. Nuevamente me responde: “Debes hacer el esfuerzo por entender”. ¡Vaya, eso es todo un consuelo! Entonces me vuelvo a la mesa de los quinientos años, trato de hablar de algo y ellas insisten, no me queda otra alternativa que comenzar a ver el desfile de trapos. Bueno, hago que lo veo y comienzo a fantasear… Eso es de locura, creo que es un estado de locura. Es lo que me espera esta noche. 

4 
Lo único honesto es ser uno mismo, sin látigos ni complejos. 

5
Me acaba de llamar mi mamá por teléfono, me dijo que recibió a una hermana a quien hacía muchos años no veía, mi tía Cristina. Le contó que tuvo un sueño, en el que le hablaba mi bisabuela Raimunda. Le decía que Olvidos, o sea yo, corría peligro; que padecía unos dolores, pues una persona le había hecho un mal. Mi tía Cristina tiene alrededor de sesenta años; yo no la veo desde hace quince; mandó decir que me cuidara y que me hiciera unos remedios. Precisamente ayer, no sé por qué razón, me acordé de mi bisabuela. Una vez fuimos a su casa en Barquisimeto; no veía, pero andaba por la casa tanteando y sabía dónde tenía hasta una aguja. Recuerdo que le robé una arepa y, para mi sorpresa, ella se dio cuenta, yo tenía unos seis años y ya hacía tremenduras. Lo que me asusta es que ayer la recordé y viene mi mamá y me llama para hacerme una advertencia de esas. Le tengo miedo a la muerte, pero como no sé cómo es, tampoco debo anticiparme. Espero que sea un susto y nada más. Yo no me quiero morir, tengo que verte otra vez.

6 
A veces me cuentas historias que no alcanzo a comprender. Tal vez el sueño de tu tía, asociado al recuerdo de tu bisabuela, sea un regalo. Nada de lo que sucede es gratuito: ayer vino una gata a mi oficina. Desde muy temprano estaba esperando mi llegada para entrar. Ya había iniciado el trabajo de parto. Le organicé una caja en otro lugar y me siguió hasta ella, pero en el momento de parir la abandonó y vino aquí. Le tendimos periódicos para que no les fuera a dar frío. Nació el primero, pero ella no podía cortar el cordón umbilical. Tuvimos que hacerlo nosotros con unas tijeras. Después nació el segundo, el que más trabajo le costó, incluso lloró en el momento de arrojarlo. Más tarde vinieron otros dos. El parto duró todo el día. El último, el cuarto, nació después de las seis de la tarde. Hoy está la madre feliz alimentando a sus hijos aquí a mi lado. Sé que la escogencia de la gata es un regalo. 

7
Un poco cansada con la boda de Nelson, el hijo de Pedro María. Se casó con su novia de siempre, la que no me gusta. Estoy actuando como la suegra insoportable. Fue una misa muy bonita, muy emotiva. Llevé a Nelson. Siempre, desde que me casé, he vivido cosas por adelantado y esta no fue la excepción. Me alegré por Nelson, es un excelente muchacho; pero me sentí extraña al intercambiar con los familiares y amigos de la novia, pues no soporto cuando la gente dice que ya vienen los nietos. No quiero eso. Cuando escucho que los nietos de Pedro María le dicen abuelo, es como si me corriera una anguila por el estómago. Por otro lado, el papá y la mamá de la novia me miraban con cierto asombro, como si yo fuera una extraterrestre. Actué con mi sonrisa natural, porque se trataba del hijo de Pedro María y de él mismo, quien ―sabes― me lo ha dado todo. Bailé con mucha gente, y luego me fui a uno de los jardines a soñar. La recepción fue en un hotel con espacios gigantescos, hermosos y floridos que te invitan a sentarte en el centro. Tú sabes que mis sueños son muy fuertes, muy eróticos. Las ideas más inverosímiles se le ocurren a una mujer como yo. Estaba emocionada, pensando en las cosas lindas que han pasado en mi vida. Recordé las veces que he viajado sola y lo libre que me he sentido. Respiraba el olor fuerte de las azucenas que me envolvía y disfrutaba de una sensación maravillosa. Transcurrió hora y media hasta cuando me sorprendió un amigo de Pedro María; no me pareció adecuado permitir que me acompañara y tuve que abandonar el sitio sagrado... Cuando regresé al salón, tuve que atravesar un pasillo adornado con flores desde el piso hasta el techo. Allí estaba la alfombra roja, larga, interminable… A lo lejos, mesas, gente. Muchos hablando, otros bailando bajo las grandes lámparas doradas y brillantes, simulación de un cielo de lunas. Yo sentía que caminaba sobre algodón al ver a Pedro María tan feliz y orgulloso; por eso no me atreví a interrumpir sus pensamientos; bastaba verle el rostro de mirada siempre imperturbable para descubrir que al fin se permitía emociones. El padre de la novia me ponía nerviosa con su mirada. Mi hermana me dijo que me miraba como un niño sorprendido. No quise descifrar su gesto y acepté su invitación a bailar. Cuando empezamos, me tomó delicadamente, pero con fuerza. Pasó sus manos por las mías y luego subió desde la cadera hasta la cintura. Se detuvo brusco, entonces miré su cara y estaba roja, sudada. Allí me di cuenta de que no era un niño sorprendido, sino un hombre asustado. Sentí que debía actuar espontáneamente y bailé la pieza hasta el final. Por fortuna el tío Miguel me invitó a la mesa de quesos. A las cuatro de la madrugada deseaba acostarme y así lo hice... 

8  
Recuerdo cuando nos conocimos en la pirámide del sol en Teotihuacán, me sorprendió ver la fuerza con que, a pesar del volumen de tus piernas, trepabas los empinados escalones. Escribes muy largo, pero tus historias me resultan divertidas.

9 
Estoy trabajando con un grupo de jóvenes muy inteligentes de un área que no tiene que ver con la nuestra, física y matemáticas. No sé si ya te había comentado que comencé una especialización que tiene que ver con el uso de las nuevas tecnologías aplicadas a la educación: apasionante; entretanto, en mi vida personal sigo soñando, viajando. Aunque la vida es bella, siempre hay algo que uno desea y no tiene. Hablo del estremecimiento que causa en la piel, en el alma y en la sangre, estar enamorada. Aunque suena extraño cuando recién acabo de cumplir treinta y cinco, comprendo que después de varios años de casada he perdido el interés por una persona tan extraordinaria como mi compañero de los últimos catorce. Todo en esta vida tiene un inicio y un final. A medida que va pasando el tiempo, voy descubriendo las cosas que he dejado de hacer por complacer a los demás. La mujer está sometida a muchas presiones, pero nunca como las que ella misma se impone. Su razón de ser, sus hijos y familiares, impiden que decida mandar todo fuera del barco y quedarse sola, si así se le puede llamar al hecho de quedarse sin pareja. Sin embargo, cada vez que enfrento esta crisis, termino conformándome y pensando que eso es lo que merezco. Es lo que decidí y por ello debo actuar como una niña grande, y hacer que los demás se sientan bien. 

10 
Ayer, cuando salía de la oficina, había un grupo de celadores frente al jardín, donde crecen un mango, cuatro plataneras y un gualanday. Sus miradas estaban puestas en el matorral de bambú y San Joaquines rojos que separa el prado de la acera. Puse también mis ojos allí y justo en ese momento se levantó un polvero.
―Ya no hay nada que hacer…, ya lo mató ―dijo uno de los celadores.
Caminé entonces unos pasos y miré detrás del bambú. Era un perro. Tenía
en la boca, entre los dientes, agarrado por el cuello, un cachorro de gato pintado. Cuando mis ojos cayeron en su rostro, todavía tenía un movimiento reflejo en la boca. Luego el perro lo volteó y empezó a morderlo como quebrándole los huesos del cuerpo. Entonces vi sus ojos. Era el momento en que hacía el tránsito de la vida a la muerte, tenían el brillo intenso de la máxima excitación y todavía reflejaban dolor y susto. 
―Con este lleva dos, porque ya antes había matado otro ―habló orgulloso el celador, acaso dueño del perro.
Hice que lo espantaran y un poco lo espanté yo mismo. Tornó hacia mí para salir del jardín. Entonces vi su rostro, sus miembros palpitantes: en su mirada de asesino brillaba el éxtasis. Se fue caminando por la acera. 

11 
Hoy particularmente estoy triste, me siento tan sola… Aunque me rodea mucha gente, me siento íngrima. La única persona que me acompaña eres tú, Amaranto, y estás tan lejos… Por eso escribí algo y, como siempre me pasa, terminé llorando. En el texto, cambié el nombre por Argemiro, pero tú sabes que es Pedro María. Gracias por escucharme y recuerda que te quiero mucho... Una palabra tuya me devolverá la sonrisa... 
Esto es lo que escribí: 
Mi mamá siempre me lo dijo: “No te cases con un hombre mayor y menos que tenga hijos en otro matrimonio”.  Y yo nunca le hice caso. Mi papá tuvo seis hijos en otro matrimonio, le llevaba veinte años a mi mamá. Mi mamá tenía tan solo diez y siete cuando se casó y tampoco le hizo caso a su mamá, mi abuela, quien también se había casado con un hombre mayor que ella y tenía otros hijos. Hasta hoy me doy cuenta. Nunca antes me pregunté si tenían o no razón. Pero así es, uno nunca les da la razón a los mayores, no hace caso hasta que tiene el agua al cuello. Me enamoré como loca de un hombre mayor, viudo, y además con cuatro hijos. Cuando lo conocí tenía dos hijos de él, más dos de su esposa. Ahora me doy mala vida pensando que me tocó una situación adelantada para mi edad, pues tuve que ser madre antes de parir, y tenía entonces veinte años. El gran problema de mi vida ha sido que siempre tengo edad, pero no madurez. Luego de haberme enfrentado a unos hijos que no eran míos, tuve que adaptarme a un hombre mayor. ¿Qué pasó? Temo que sea muy tarde, pero debo seguir, pues ahora no están en juego solamente los hijos de los primeros matrimonios de mi esposo, sino que debo agregar los míos. Eso es bien complejo, porque amén de la situación difícil, yo soy muy complicada, pienso mucho, y quisiera que todo fuera como lo imaginé cuando me casé. Iba a decir, cuando me llevaron al altar, pero eso no fue así, ese fue mi sueño tonto de toda la vida: no me casé por la iglesia, fue en una prefectura. Imaginé que cuando uno está recién casado debe solamente conocerse mejor, entregarse cada día y tener mucho sexo. Rápidamente entendí que nada era como lo había imaginado. Supuse que luego habría tiempo, pero ha sido mentira, no hay tiempo. Y nuevamente estoy triste, ellos han crecido, se han casado y tienen sus hogares. Yo tengo a mis dos pequeños, pero los hijos de los grandes, de los que no son míos y que todo el mundo dice que sí lo son, me dicen abuela y tampoco quiero eso. No quiero ser abuela a los treinta y cinco años. Tampoco quiero tener que hacer comidas los domingos para recibirlos. Me resisto a ello. Se me dice que debo guardar fielmente los domingos para hacerles comida, tortas y dulces. Lo único que quiero es ser amada, ardientemente, quiero amar y soñar que la vida es para ser feliz. Quiero ser mujer, lo de ser abuela, quiero que aparezca con mis propios hijos y sé que no falta mucho para ello. Aunque eso no se pueda calcular, creo que durante estos ocho años puedo ser amada como mujer y no como abuela, menos como suegra. Ahora mi mamá insiste, Argemiro insiste, su mamá insiste y yo debo ser esa mujer que todos quieren. A la que yo quiero ser, no sé cómo apartarla, no sé qué hacer con ella, ella también desea vivir…

12
No debes esperar algo en especial de tu marido. Lo más inteligente es saber qué te puede dar y qué no, para disfrutarlo al máximo. Si descubres que hay algo que no quiera o no pueda darte y te hace falta para vivir, vívelo en secreto para que no sufra ni se moleste. 



52. El pájaro del paraíso

Este filme quisimos realizarlo ella y yo solos. 
Vos te encargás de los papeles masculinos y yo de los femeninos, me dijo. 
Está bien, pero lo ideal es que yo esté más atento a la producción y me ocupe en filmar las escenas, le contesté. No quiero que haya mucha presencia masculina frente a las cámaras; en este filme lo masculino no es más que una referencia o un pretexto para la manifestación de lo femenino profundo. Por ejemplo, si nosotros termináramos el anagrama de Alina Reyes, esto es lo que debería decir: es la reina y... se la reían y... sánela rey... Así se logra una mejoría, gracias a la secuencia de tres formas con el mismo anagrama y al hecho de que completa la frase justa para describir el carácter del personaje, aunque a la última le sobre una letra. 
El ritmo de toda la película debe marcarse por The bird de Charlie Parker, nos dijo Bohemia. No solo por todo lo que le gustaba a Cortázar, sino porque ese pájaro es el que los une secretamente a ellos, el pájaro del Eterno retorno: 
El colibrí  
que visita tu ventana, 
es el mismo  
que bebe de mi sabia,  
que probó  
la flor del paraíso. 

Igual la historia de Linda y Méister se resolverá como la de Alina Reyes: llegará un momento en que Linda comenzará la noche bebiéndose los gatos del lagar de Méister, pero arribará al amanecer adormecida en las humaredas precoces de Bruno. ¿En qué instante se operó el cambio de uno en el otro? No lo supo nunca Cortázar, ni siquiera cuando tenía a la mendiga abrazada con Alina en mitad del puente de Budapest; no lo supe nunca yo, ni siquiera cuando interpreté el sueño de Linda y pensé en el momento en que la novia sucia entra en el cuerpo de ella, hasta fundirse las dos en una sola; no lo supo nunca Méister, ni siquiera cuando, en medio de un trago de vino, al mediodía, en la cafetería del Colombo-Americano, Linda le contó que Bruno había entrado en el cuerpo de Bohemia en la embriaguez del amanecer, y él le contestó: Andate con él, él puede ser, quizá él sea el destinado a inundar tus días... Andate con él... 
Por supuesto lo que queríamos hacer era una película basada en Lejana de Julio Cortázar. La queríamos hacer Linda y yo, y lo único que teníamos era una cámara digital que La Nena le había prestado a Méister y un computador portátil para realizar las mezclas y la edición. Una película sin banda sonora, ya que la música sería parte del sentido dispuesto para la interpretación de los espectadores. Durante todo el tiempo alternaríamos las canciones de Charlie Parker, especialmente Night in Tunisia y Bird of paradise, este último como tema central. 
Durante la escena culminante utilizaríamos a Bohemia como doble de Linda, y esa escena la filmaríamos en el puente viejo de Guayaquil, el mismo que los espectadores asumirían como el puente de Budapest. Bohemia estaría en el costado oriente, vestida de mendiga. Usaríamos icopor para simular la nieve, para esparcir el icopor tomaríamos prestado en algún sitio un ventilador pequeño. De este lado, costado occidental, estaría Linda, vestida de Alina Reyes, elegante y limpia, durante su luna de miel. 
Yo diría: ¡Luces, cámara, acción! Y empezaría a sonar The bird of paradise de Charlie Parker, al mismo tiempo ellas iniciarían la caminata sobre el puente, yo estaría filmando alternativamente a Linda y a Bohemia, el ventilador estaría soplando la nieve de icopor y ese pájaro se posaría sobre ellas en el momento de intercambiar sus mundos. Y allí, aunque no lo supieran, aunque nunca lo supieran, cambiaría la relación de las suertes de Linda y Méister, su mundo de ilusiones se quedaría petrificado para siempre en el reino de la ficción literaria, del mismo modo que Venecia y Alicia y Bohemia y Linda... se volverían a fundir en la mujer común que bajó en el ascensor del Colombo-americano y se alejó por el puente de Guayaquil hacia oriente. 
Así será como filmemos esta película, le dije a Linda. Al verla, los espectadores comprenderán que las mujeres tienen el alma dividida: una es la hembra y otra la madre; una es la niña dulce ante el espejo y otra es la novia sucia al otro lado del puente; una es la pequeña Sonia, y otra, la represora madre Torres; una es la amazona que los mata, ahogándolos en un orificio abierto entre sus piernas, y otra es la pobre Bohemia que se inmola a sí misma en lugar de liquidarlos a ellos; una es la pobre Alicia que siempre los espera, y otra es la serpiente que los paraliza con su veneno mientras los digiere. 
El público habrá de entender que todas somos una y la misma, me respondió Linda, mientras se alejaba, dejándome en el puente. 



53. Alicia y el genio de la botella

Suena Muñeca brava en la voz de Gardel. Alicia se baja del bus en medio del gran bullicio de los peatones que quieren cruzar la avenida. El bus arranca de nuevo y se lleva la banda sonora, ella echa un vistazo a la multitud histérica y sacude su hermoso pelo fucsia ante la visión de toda clase de monstruos: hidras venenosas, dragones rojos, serpientes emplumadas, vellocinos de oro, gárgolas... De pronto, al empezar a subir el puente peatonal, se encuentra con la visión de un gato de Cheshire, cuya sonrisa domina la boca del puente. Ya ha pasado la toma fantástica de los ojos de Alicia, en primer plano, y probablemente los espectadores han pensado para sí que se trata de un par de ojos de muñeca, grandes, redondos y negros, de contorno remarcado por el pincel, y pestañas arqueadas, también intensas. ¿De verdad quieres entrar a este jardín?, le pregunta el gato, del que solo ha quedado una sonrisa en el aire. Alicia no deja de caminar, cruza al lado de una morsa que finge estar más angustiada de lo que ella cree que está, pero que realmente está en peores condiciones de las que finge. Es por esto por lo que Alicia no sabe a qué atender, si a la pregunta del gato de Cheshire, a la petición de la morsa o al recuerdo de un sueño —con su gatita Dina— mientras caía en el vacío de la madriguera del conejo. Finalmente decide acelerar el paso para cruzar el puente de hierro, pues la altura le da vértigo y la mortifica la velocidad de los carros que pasan por debajo. Ahora la banda sonora recoge todos los ruidos de la ciudad para que los espectadores se pierdan en ella. Alicia no tiene más remedio que recordar sus paseos con el reverendo Dogson en el lago, para abstraerse de tanta algarabía. Ya sé dónde vi ese gato, se dice. Viene entonces a su recuerdo un animalito de peluche, en el altillo de la habitación del reverendo. Se hace obligatorio un flash back con nueva banda: se oye Las mil y una noches de Schahrasad de Korsakov y aparece la escena de una inmensa mansarda. El reverendo está preparando la cámara en un trípode, frente a un escenario prefabricado, mientras Alicia saca trapos de un inmenso baúl, en busca de un disfraz de pordiosera. En la escena, Alicia está de unos doce años, con el pelo indio recortado a la altura de la nuca y la capul cubriéndole la frente. Como va a disfrazarse, solo lleva puestos los cucos, y los botones de sus senos, que ya empiezan a brotar, parecen un par de pequeños duraznos ante la libertad del aire. Ese es el momento en que Alicia descubre al gato de peluche, que le dice: Si en verdad quieres casarte, deja que el reverendo te tome esas fotos, te tome esas fotos... Ahora Alicia está frente al portero de la universidad, quien la acosa para que muestre rápido el carné y no detenga la fila, que ya empieza a atropellarla. Muestra el carné y entra. Le parece que la mañana en que el reverendo la llevó al jardín, para leerle una historia en la que ella sería la protagonista, sucedió hace ya mucho tiempo, así que empieza a caminar hacia la fuente que se levanta en el centro de la gran plaza, justo en el medio de la ciudadela universitaria, punto de llegada de los cuatro caminos, suena la Quinta sinfonía de Beethoven. 
Al arribar a la fuente, se sienta a recordar, hasta que una botella que brilla en el fondo del estanque le llama la atención. Al parecer, ha permanecido por muchos días en el fondo, pues tiene algo de lama y se hace resbalosa entre los dedos de Alicia. Logra sacarla. Una botella verde... le parece muy extraña, precisamente en ese lugar y, sobre todo, por llevar el corcho puesto. Ella, siempre tan curiosa, decide destaparla y, como es obvio, brota un destello, acompañado de un fuerte olor a cuerpos en descomposición o a sudores acumulados durante años, y salta el Efrit que se hallaba prisionero dentro de la botella.
¡Otra vez el genio de la lámpara!, se dice Alicia, desconsolada. 
No, señorita, replica el Efrit. Ni soy genio, ni pertenezco a ninguna lámpara. No confunda, no piense que su ignorancia la libera del respeto o justifica su impertinencia. 
Pues... hasta donde recuerdo, me parece haber vivido una historia semejante a ésta con el genio de una lámpara que encontré en un parque, bajo una silla, y que acabó por causarme la muerte. Por fortuna, en ese caso se trataba de una ficción literaria y no del mundo de la vida. 
¿Mundo de la vida? 
Sí, ese es uno de los nombres que puede dársele. Está del otro lado, del lado de afuera. A lo que está aquí, adentro, debe llamársele el mundo de la representación. Nada de lo que es allá puede ser comprendido si no es mirado aquí; pero nada de lo que sucede aquí puede ser posible si no es concebido allá. 
Después de pronunciar semejante discurso, Alicia se siente extraña, como si algo en su interior le dijera: Esta no soy yo, o como si se preguntara ¿será posible que los personajes evolucionemos de este modo, solo por el hecho de cambiar de autor, aunque este último no sea nuestro creador original? 
¡Bueno, bueno, bueno!, dice el Efrit. ¡No más tonterías! ¡Dígame de una vez sus deseos! 
¿Deseos? Es lo que menos me entusiasma ahora. Nada de pretender soluciones mágicas, si no lo puedo conseguir por mí misma, prefiero no tenerlo. No quiero volver a morir en el desamor. 
Alicia agacha la mirada como si se sintiera abatida, como si se estuviera diciendo: ¡Otra vez el maldito genio, otra vez el maldito genio!... 
La cámara enfoca el estanque, como si se hubiera vuelto subjetiva desde los ojos de Alicia. Allí aparece el reflejo del amplio firmamento, donde flota el cuerpo del Efrit en su forma de humo, la cabeza en una nube y los labios casi a la altura de la estatua de la pila. Se oye la voz del Efrit como si se tratara de su pensamiento en off: Creo saber lo que esta niña quiere, anda en busca del amor; pero no se trata del amor verdadero, ni del amor sin dolor, sino del amor atado a la convivencia. En su pecho se esconde el corazón compungido de Bohemia, la que tantas veces se ha casado con sus jóvenes amantes, la que ha ensayado una y otra vez la ceremonia de los anillos. En su inconsciente se esconde la imagen de su madre montada sobre el hombre que ocupó su juventud en los lazos de un amor desesperanzado, golpeándolo en el pecho mientras lo cabalga. Esta mujer quiere apagar la sed de esa imagen interior y, para conseguirlo, está dispuesta a poner en juego su cuerpo blanco, sus ojos de muñeca, sus labios de princesa fumadora. Sea entonces... 
Y la forma de humo se va volviendo columna, algo así como un tornado entrando de regreso a la botella. No obstante, el discurso, cuya voz se adelgaza a medida que el humo entra, puede escucharse bajo la música de El día que me quieras, otra vez en la voz de Carlitos Gardel: Obtendrá el amor que desea por el camino del absurdo. Conocerá a un hombre maduro y comprometido, como aquél a quien amó su madre, y lo amará sin esperanza, hasta convertirse en la novia sucia que verá en su sueño; luego hallará lo que desea, el bálsamo para la sed de la niña escondida en la sangre de la mujer que llora cabalgando a un hombre.
Acaba el corto metraje. Cuando la canción dice: ...desde el azul del cielo / las estrellas celosas / nos mirarán pasar... Aparecen los nombres de los realizadores: Linda Guzmán y Emilio Zuluaga, videohechodepalabras.com.



54. Genoveva de Brabante

1 
Estamos en el apartamento donde murió Sophy y aún se respira aire de muerte. Yo le tengo pánico a los muertos, así que ni miro esa pieza. En la noche pasamos tirados en la cama del segundo cuarto; y en el día, yo me acuesto en el sofá o en el piso y Jack en una silla. Ni hablamos, porque no hay alientos. Tenemos poca comida y en algún momento habrá que ir a la calle a comprar, pero afuera soplan vientos helados, con nieve, que son fatales para una gripa como la que tenemos. 
El hermano de Jack y el papá son médicos. Ellos dicen que para esto no hay nada, sino esperar a que pase. El uno dice que debemos comprar antibióticos, pero el otro dice que no. Yo había decidido que hasta que no estuviera bien, no regresaría a casa, pero parece que esto va para largo, así que me estoy preparando para viajar con fiebre, escalofrío y todo lo demás. 

2 
En medio del sonido de los tambores, Jack me llamó aparte y me dijo: 
―Te voy a pedir un favor muy especial. A mi esposa le gusta mucho bailar, y eso es lo único de ustedes que yo no he podido aprender, el cuerpo no me responde cuando intento moverme al ritmo de la música y, en vez de movimientos, asume un rictus que solo produce risa. Aquí entre nosotros dos, quiero que bailes con ella hasta que ella sienta que sacude las nubes bajo las plantas de sus pies. 
Desde la cocina venía el olor fuerte de los frutos del mar, mientras el negro le robaba quejidos a las guaduas de la marimba, como si los gritos de Changó se resolvieran en un canto seco. 
―Si sos vos mismo quien me lo pide, así lo haré ―le respondí. 

3 
Soy la dulzura en pasta y todo lo que tú quieras cuando he dormido bien, pero cuando el insomnio se apodera de mí, es otra cosa. El malestar es horrible, siento que no puedo hablar, ni pensar, ni nada. No soy buena compañía para nadie; de lo único que quiero saber es de dormir para volver a sentirme como soy. Ese es uno de los males que adquirí con “el hombre oscuro” y que no he podido superar. En las noches, esté donde esté, me despierto asustada y me es casi imposible volver a dormir. Lo peor de todo es que siento el simple rumbar de un zancudo. 

4 
Había decidido viajar el miércoles quince de diciembre por costo en los tiquetes y para alcanzar a sacar la ropa de la lavandería... Pensé que la salud de Sophy me daría tiempo para eso y más, pero ella murió el domingo doce, a las seis y quince de la tarde, y me tocó armar vuelo en una noche. 
El lunes trece, día de mi viaje, la policía me retuvo en Miami durante seis horas, por causa de una homónima. Peleé y chillé para que agilizaran mi caso. Finalmente lo hicieron, pero perdí el vuelo. De otro lado, yo llegaba a una ciudad ubicada a tres horas de donde estaba Jack y él iba a recogerme, pero nos perdimos… 
Antes de partir oí que la epidemia de influenza en USA ha matado a no sé cuántas personas y que, en esta ocasión, no hay vacuna. Jack se contagió con esa vaina y, de paso, me la pegó a mí. En siete años nunca lo había visto enfermo y, peor aún, tirado en una cama. 

5 
Llegué gordita, no gordísima, pero para mí eso es bastante. Poseo una tendencia autodestructiva, si me veo gorda y me siento mal, debería bajarle a la cantidad de comida; pero al contrario, estoy comiendo más que nunca. Suspendí mi tratamiento psicológico debido al viaje y a las vacaciones de mi terapeuta, entonces me volvió la baja de energía. Ahora volví a mis gotitas y ya estoy bien de eso, solo falta la decisión de ponerme a hacer ejercicio, me ayudaría bastante. De la maternidad, ya tomé la decisión, suspendí los anticonceptivos y me tiré al charco. Hasta ahora no ha pasado nada, pero cuando veo mi menstruación, no me siento morir de la tristeza, más bien lo que pienso es: ¡Uy me salvé! 
Si por mí fuera, nunca tendría hijos, pero también me da terror pensar en una vejez solita en el mundo, o qué tal que cuando mi organismo no me lo permita desee uno. Por otro lado, yo sé que sería extraordinaria mamá, eso es lo que dice Jack. Me refiero a que soy muy responsable, entregada a lo que quiero, amorosa... 

6 
Mi hermana, la que vive en Bogotá y tiene una niña de diez y siete años, me llamó confundida. La chica trató de entrar a la universidad y no pudo, mi hermana y su esposo la reprimieron fuertemente y se fue de la casa. Cuando volvió (todo ocurrió durante veinticuatro horas) mi hermana estaba toda reflexiva frente a la vida. Pensé dejar las cosas de ese tamaño, pero al final de la conversación le dije algunas cosas que pensaba frente a la carta de la chica, que fue fortísima: La niña está muy deprimida y no me parece bien que la dejes sola en estos momentos. ¿Quieres saber por qué yo me metí con aquel tipo? Porque era una adolescente como tu hija, terriblemente deprimida. Me creía bonita, inteligente y talentosa, pero el mundo me negó cualquier apoyo, incluso cariño, y esa fue una forma de suicidarme. Siempre he sido una persona muy responsable y decidí que ese era un lío en el que me había metido solita y solita me salí de él, pero... 

7 
Siempre he sentido una vergüenza enorme de mirar siquiera a la cara a mi familia por causa de aquel asunto; antes de eso, yo era la rosa de la familia y después, lo peor. Ellos nunca entendieron cómo ni por qué me metí en esa pesadilla. Las recriminaciones en esos días, y aun después, eran devastadoras. En lo que tiene que ver con mi hermana, creo que ella necesitaba que ocurriera algo así, que le abriera un poco los ojos, le ablandara el alma, y pudiera entender algo como lo mío. En otras circunstancias no hubiera entendido nada, por eso siempre permanecí callada. Ahora siento menos peso de eso y creo que es a ellos a quienes debe darles vergüenza de mirarme a la cara por haber tenido el coraje de tirarme al abismo del abandono y el desamparo totales. Tampoco quiero que ellos sufran o se sientan mal por eso, finalmente ya pasó, todo lo que pretendo es que lo entiendan e insisto, solo viviendo en carne propia algo así, podrían entenderlo. 

8 
―En el aeropuerto tomas un taxi que te traiga hasta aquí. Jack me dijo que cuando llegaras partiríamos los tres en el carro nuestro para Popayán; quiere que te acompañemos, pero mañana mismo tendremos que devolvernos porque él tiene que atender a unas alumnas en la universidad. 

9 
La cuestión es que las dos tenemos una historia de amor y desamor. Yo creo que ella me ama y al mismo tiempo me odia. De pronto más lo último que lo primero. Ella tuvo la desgracia de tenerme a mí por hermana, la misma que tuve yo al tener que aguantármela a ella. El amor que nos une es el producto normal de la sangre, pero no es el que surge de la complicidad y esas otras relaciones que se generan entre dos personas que crecen juntas como gemelas. Eso sería suficiente para que nuestro amor fuera real y bonito. Pero ese sentimiento se desvanece, se enturbia, frente a las malas memorias que tenemos de nuestra convivencia. Y esta vez, vuelvo a creer que lo último es más grande que lo primero. Las dos fuimos víctimas y a la vez victimarias de nosotras mismas. Ella tuvo por desgracia una hermanita que siempre la opacó en todo, y su reacción frente a ese hecho, me imagino terrorífico para ella, fue tratar de desaparecerme del planeta. Mi desgracia consistió básicamente en tener que aguantar sus maldades en ese momento y, después de vieja, los traumas que me quedaron de eso. Siempre fuimos un fastidio la una para la otra. Yo respondía a la situación siendo una niña rosa en todo el sentido de la palabra. Por un lado, porque me salía del alma serlo, pero por otro, para que me prefirieran a mí por encima de ella. Mi actitud de niña modelo, siempre chocaba con la de ella, una niña fiera y malosa. Todas las luxaciones que tengo se las debo a ella, por ejemplo, una vez, mientras jugábamos encima de un árbol de guayaba, me empujó y se me dislocó un codo. De esos ejemplos tengo muchísimos. Yo me gané, digamos, el amor de mi familia por mi actitud de niña modelo; mi hermana se ganó el respeto o quizá el temor por su agresividad. Con ella nadie se metía, así incendiara la casa. A ella le daban unas pataletas terribles y rarísimas, para mí fingidas, cada vez que la regañaban, entonces con María nadie se metía; esa fue una orden tajante que todos cumplimos. Algunas veces mi mamá trató de poner orden. En una ocasión cogió un palo y le pegó un garrotazo, mi hermana se lo quitó y le rompió la cabeza con el mismo palo. Entonces mamá nunca más se volvió a meter con ella, pero desahogaba las rabias que ella le producía, dándome garrote a mí, que no mataba ni a una mosca. 

10 
―Jack se ha metido en esta vía Panamericana muchas veces, sin miedo de nada. Qué tal que de pronto lo sorprenda un operativo de la guerrilla o de los paramilitares y se lo lleven. Para mí él ha sido como un ángel, mi ángel; pero es un gringo muy distinto. Sophy trató de llevárselo de regreso a su patria, pero él siempre logró escabullírsele. Su destino estaba aquí en Colombia y mi historia es la materia de sus artes. Respecto al almuerzo, creo que deberíamos parar un poco más adelante, venden el mejor sancocho de gallina que uno se pueda comer. 

11 
Estas son las circunstancias que me llevaron a las garras de ese tipo. Yo estaba escondida en esa montaña invisible, a la que amo, con muchas ganas de conocer el mundo. A pesar de lo distante que me encontraba de la “civilización”, tenía un montón de pretendientes, de esos que las señoras llaman buenos partidos. Era la niña bonita en todas partes, pero yo quería ser algo más que eso. Muchos de esos hombres estaban realmente interesados en mí. Suena arrogante, pero sé que se hubieran casado conmigo de una, aunque no me interesaba casarme con nadie, ni siquiera comprometerme. Intenté venir a Cali, pero no me fue posible y me pasaron cosas muy malucas. Me atropelló un carro y casi me mata, me produjo amnesia; se metieron al ranchito donde yo vivía y me robaron mis pocas mudas de ropa que, entre otras cosas, eran producto de la caridad; una amiga me trajo, me presentó a su amante, un hombre muy adinerado que intentó darme trabajo en su empresa. La entrevista me la hizo su hijo, el subgerente. 
―Genoveva, ¿usted sabe mecanografía? 
―No. 
―¿Ni un poquito? 
―No. 
―Qué lástima porque usted, por su presencia, por su personalidad, es la persona que yo necesito para que sea mi secretaria… De todas maneras la voy a ubicar en otra dependencia y luego miramos. 
Mi amiga se puso celosísima y, esa misma noche, me echó, no sin antes hacerme sentir como lo peor. Yo no conocía de direcciones ni nada de esas vainas, tampoco tenía maleta, era una niña harapienta. Regresé a la montaña. Allí las circunstancias eran muy difíciles, nos estábamos muriendo de física hambre. Mi mamá era insoportable y me echaba cada minuto de la casa. Mi hermana mayor era peor que mi mamá, ella acababa de llegar de Bogotá, después de intentar suicidarse con su hijo, negándose a comer por varios días. Las caras de esas viejas no me agradaban ni poquito, así que permanecía la mayor parte del tiempo en el cafetal, haciéndome comer de los zancudos y pensando qué diablos hacer con mi vida. Mi depresión y desilusión frente al mundo, al que calificaba de cruel conmigo, eran muy grandes. En esas circunstancias lo conocí. 

12 
Desde el balcón del hotel se veía la ciudad blanca, las casas coloniales que despedían el olor de la cal y de los años de paciencia de esa luz detenida en el tiempo. Teníamos una botella de ron viejo de caldas sobre la mesa y, mientras ella hablaba, Jack esperaba en un pañuelo las lágrimas que rodaban por sus mejillas. Nos refería la historia del “hombre oscuro” y se pintaba las uñas de los pies. Ella era una adolescente salida del monte, a quien el hombre oscuro usaba para llevar coca de Cali a Santa Marta y para su placer personal, que no era otra cosa que manifestación de odio contra el mundo: un hombre desalmado que la fue reduciendo, hasta convertirla en un hermoso manojo de nervios. 

13 
Ese tipo tiene como veinte o veinticinco hermanos de diferentes mamás y un mismo papá. Son “famosos” en Brabante. Su apellido está en boca de todo el pueblo, asociado a historias feas. Viciosos, patanes, mujeriegos, matones y traquetos. Les tiran piropos a las mujeres y las persiguen a todas. Así que a mí me perseguían, por eso no fue un personaje nuevo para mí. Todos ellos son la misma cosa, es muy difícil tener una imagen individual de cada uno. Por los días en que conocí a ese tipo, él acababa de llegar de Estados Unidos. No lo había visto antes; pero supe, de entrada, a qué familia pertenecía. Me abordó al lado del parque, me dijo algo. Luego lo volví a ver. 

14 
―Cuando pases por Cali, de regreso, quiero que vayamos a Brabante para que conozcas la montaña que me vio nacer, el monte de la niña salvaje que fui, me dijo, mientras yo miraba los zapatos de Jack sobre los adoquines de la calle colonial. 

15 
―Si él nos permitió venir solos, nuestra obligación es comportarnos a su altura, hacer honor al voto de confianza y guardar entre nosotros la distancia del respeto invisible, le dije, cuando subíamos al kilómetro dieciocho en la vía al mar. 
Ella manejaba el Spring destartalado como si hubiera conectado un piloto automático para que realizara los movimientos de sus manos y piernas mientras conversábamos. Las historias que me contó aparecieron después en un libro de cuentos de Jack, narradas con esa maestría que te permite dibujar la imagen de los personajes y de los sucesos en tu cerebro durante la lectura, de modo que obtienes una comprensión luminosa de los seres y el mundo. 

16 
Dos imágenes crueles: una, el hombre oscuro la ataca con unas tijeras cuando ella le comunica que quiere dejarlo; dos, un carro la eleva al tratar de cruzar una calle y pierde la memoria. Solo el tiempo le devuelve poco a poco la noción de sí. 

17
―Ahora está en la cárcel, tal vez se conserve allí por muchos años. 

18 
No recuerdo la primera vez que salí con el hombre oscuro, ni la primera vez que me acosté con él, debe de ser porque he hecho enormes esfuerzos para olvidarme de eso. Lo que tengo más patente es mi “convivencia con él”, porque yo no quería estar con él. Ese hombre me generaba asco. De mi finca en el monte fui a la finca de uno de sus hermanos en Brabante. Recuerdo las jornadas de puro bazuco toda una noche, cuando me decía ¡perra hijueputa, ¿por qué te levantaste? (cuando iba al baño), ¿a quién ibas a ver por allá afuera?; recuerdo cuando salíamos al pueblo y yo sentía una angustia casi de muerte y una vergüenza terrible de que alguien me viera con ese hombre, entonces me acostaba en el carro; recuerdo el asco que me producía toda su familia, todos sus amigos; mi depresión, mi actitud vergonzante hasta más no poder, mi actitud cabizbaja. Todo el que veía esa pareja tan dispareja pensaba que yo era algo así como retardada mental y así me lo hacían saber. 

19 
―A este lo llaman “el puente de los acostados”. De este lado han fumigado a más de treinta guerrilleros; del otro, a más de treinta paramilitares, y en la mitad, a más de cincuenta muchachos del pueblo. Mi mamá ha caminado entre los cadáveres, del mismo modo que uno camina sobre las piedras para cruzar el río. 

20 
Nada que me embarazo, Jack está que se muere y yo me pongo feliz cada que veo mi menstruación. Bueno, no tan feliz, porque me parte el alma verlo así. Pero yo sigo reacia a eso de la maternidad, aunque creo que nunca en la vida he estado tan dispuesta a ese asunto como ahora. Suena contradictorio, ¿verdad? Mañana tengo cita con mi ginecólogo y Jack quiere que empecemos un tratamiento o algo por el estilo. 

21 
―Pero este pueblo queda en un hueco. 
―Claro, aquí estamos al nivel del mar. Eso sí, arriba, en mi monte, las alturas oscilan entre los dos mil quinientos y los tres mil metros. En los días transparentes se puede ver el mar desde allá, y en las tardes, cuando la marea del Pacífico baja, es como si se hubiera movido la bola del mundo. 

22 
Ayer, en la clase, miraba a mis compañeras y pensaba: “¡Guacales, cuando yo esté igual de fea, de vieja y de amargada, entonces me encierro con ellas a estudiar por cinco años!”. 

23 
El sábado llegué triste a mi casa. Lo que más me gusta hacer en la vida es bailar y dirigir, desde niña me di cuenta de eso y tengo un dolor inmenso de haber estado toda mi vida marginada de ir a bailar. Jack es muy generoso conmigo y me ha dicho que puedo ir a bailar cuando quiera, pero eso no es tan fácil. El sábado por la noche, me fui a bailar con mi mejor amiga y una prima de ella, pero no bailé mucho porque llegamos tarde... Entonces me quedó faltando. Ayer me moría, así como se oye, me moría de ganas de irme a bailar y pensaba, qué rico compartir eso con mi pareja, qué rico que él se divirtiera tanto como yo bailando..., pero allí me encuentro con una pared. Creo que nuevamente me invadieron los sentimientos de ese periodo que he denominado la cárcel, y la depresión fue horrible. Me acosté en mi cama a llorar. Jack me pilló. Le dije la verdad, que lo amo, que pienso que nadie me querrá como él..., pero que eso de que él no comparta conmigo lo que a mí más me gusta hacer, eso de que yo “no pueda ir a bailar” me hace entrar en unas depresiones horribles. Hablamos de nuestro futuro, del bebé al que no pienso sacar del paseo, ¡si quedo embarazada, quedo! Me dijo que lo que él más quiere es verme feliz, que va a aprender a bailar. Pobrecito mi ángel, la verdad yo no lo imagino en eso, a no ser que se mame un año de estudio y, con lo tacaño que es con su tiempo, no lo imagino yéndose a bailar conmigo, ni con la mitad del entusiasmo con que yo lo haría. 

24 
No creo que me pueda ganar la vida como directora, pero quiero, por lo menos, hacer la película de Marie. No es una película original mía. Está basada en una que vi hace tiempo, pero no sé quién es el director ni cómo se titula el filme. Partiendo de mis recuerdos y de mi propia reflexión, escribí ese guion y lo he ido puliendo. Me interesa mucho el tema de la vocación y de la renuncia, así como el otro tema de la imposibilidad de ser casta. La verdad es que en estos momentos quisiera estar en Bogotá, porque esa ciudad me ofrece las dos cosas que me interesan ahora. Ya hice un recorrido por las universidades de aquí y no hay ninguna maestría que me interese. Univalle tiene una en filosofía, pero como se trata de producir conocimiento, no me veo el resto de mi vida produciendo conocimiento en filosofía. La filosofía me encanta, pero no me quiero dedicar a ella el resto de mi vida. Vi una maestría en historia en Los Andes, me encantaría hacerla, es más, la quiero hacer. Cali, en cuanto a escuelas de cine o actuación es un moridero, me recuerda a Brabante. Bogotá tiene las mejores, así que yo estaría muerta de la felicidad haciendo las dos cosas, eso fue lo que le dije a Jack. Él dijo, hazlo, yo te apoyo. Dijo que en un principio puedo viajar y después vemos qué hacemos. Esa viajadera me parece, aparte de costosa, tenaz; me veo a mí misma, viviendo allá, y Jack acá. ¿Qué clase de matrimonio es ese? ¿Estaré abusando de Jack? Yo también quiero verlo a él feliz, no quiero hacer nada que lo lastime, tampoco quiero que haga cosas que él no quiere hacer y creo que eso es un sacrificio para él, qué barullo. 

25 
Nos bajamos del “puente de los acostados” hacia la carrilera que lo cruza, con dirección al río donde alguna vez desembarcó Efraín, rumbo a Cali, en el viaje de regreso de Europa, en el que se encontraría con el mechón de cabellos que le había dejado María al morir. Primero llegamos a una casucha en la que Genoveva saludó a una mujer mestiza, trajinada a pesar de su juventud. En el momento de apretar su mano, abrió el puño que llevaba cerrado, quizá con un manojo de billetes. 
La mujer besó su mejilla, guardó lo que había recibido y me dio la mano a mí, mientras ella le preguntaba por el hijo. Se va, fue la respuesta. Después, cuando vimos al niño, de unos doce años, me contó que este había recibido una oferta de los paramilitares. Por la misma carrilera, pero más adelante, había otra casucha. Mirar a la mamá, era como ver a Genoveva dentro de treinta y cinco años. 

26 
Eso era ya casi una rutina, me refiero a ir a la costa a dejar coca. No era algo que me gustara hacer, lo odiaba como todo lo que pasaba en mi vida en ese momento, pero lo hacía. El carro era un Mustang Ford Blanco. Nos íbamos por la vía Bogotá-Bucaramanga, dizque porque los retenes en Medellín eran muy difíciles de burlar. La razón por la cual ese hombre oscuro era el encargado de ese acarreo, era porque entre todos ellos, él era el más aventado, además contaba con una idiota útil para eso. Si ven a una pareja en un carro, por más dispareja que sea, no es tan grave como si ven a dos o más hombres haciendo un viaje tan largo como ese. En el Cesar, en Becerril, creo, nos tratamos de adentrar en el pueblo (rompiendo la regla, porque la idea era seguir derecho) para comprar algo de comer. El carro golpeó una moto, donde iban una chica con su jardinera de colegio y un hombre joven. Con lo bandido y etcétera que era ese tipo, dijo que no les iba a dar ni un peso por el daño a la moto y que no era nada. Como buenos costeños, y pueblo, al fin y al cabo, se fueron reuniendo más y más personas, que empezaron a insultar... Ese tipo me hizo una seña que yo entendí que era prepararse para huir. Nos subimos al carro y los que se vuelan, en medio de una lluvia de piedras, botellas plásticas y ese tipo de cosas. Ya antes habíamos pasado varios retenes sin novedad, pero luego de ese pueblo, por alguna razón los tipos llegaron justo donde era. Dentro de las puertas del carro, allí era la cosa. Cuando alumbraron con una linterna y miraron justo allí, yo me sentí morir. Pero al igual que cuando era niña y tenía que andar por esas montañas de Brabante o de El Queremal, de noche, y me decían: ¿Y a usted no le da miedo que la violen en esos montes tan oscuros? Sí, por un lado me daba miedo, pero por otro, por alguna razón, tenía la certeza de que nada me iba a pasar. Esa fue la sensación de ese momento. Yo era en ese entonces una chica de diecinueve años, con cara de angelito, con chancletas, con una blusita como de esqueleto anchita y larguita, con una pantaloneta como de plástico, con melenas medio recogidas con una banda. Mi aspecto no era el de una niña del campo, era el de una chica urbana de barrio marginal. Pero al igual que ahora, si me cambiaba el vestido, podía ser una chica de estrato seis, con una presencia poderosísima, capaz de robarse todas las miradas. El tipo ese tan aventado, osado y no sé qué más cosas, se desvaneció, parecía como si tuviera salpullido o algo que, aparte de picazón por todo el cuerpo, lo hacía temblar. Entonces fue a mí a la que le tocó intervenir. Yo era y sigo siendo una chica muy tímida. Pero por alguna razón, en momentos de verdadera dificultad o peligro, pienso muy rápido y actúo con una tranquilidad impresionante. 

27 
De regreso veníamos bajo un sol radiante. No parábamos de conversar. Desde la mismísima noche en que Jack me pidió que bailara con ella, no paramos de hablar, como si el discurrir de la dura vida hubiera que molerlo a palabras, hasta convertirlo en un gato mimoso. De pronto se presentó una curva cerrada hacia la derecha y, al salir de la curva, cayó a la calle un perro que venía jugando a pasar intempestivamente. Cuando lo vimos, ya era tarde, Genoveva intentó frenar, pero el perro quedó debajo del carro y tuvo que acelerar para salir rápido. Algo se golpeó contra el cuerpo del perro, tal vez quedó vivo, tal vez no. 

28 
La historia esa tiene bastantes detalles como, por ejemplo, el tipo ese cogiéndose la cabeza y pataleando del susto. Yo tenía la absoluta certeza, tal vez por joven y boba, de que de esa se saldría. Nos entraron a la estación. Yo me acosté en una hamaca a hacerme la que leía. El tipo aquél no hacía más que enloquecerme con sus lamentos. Yo les había dicho antes: Claro, señores, vamos para adentro, pero ustedes saben que esto tiene arreglo. En la hamaca esperé que saliera el jefe. Apareció envuelto en una toalla cortitica, desnudo. Un hombre guapísimo, que me dejó con la boca abierta y sin respiración. Hablamos con él y el acuerdo fue que ellos devolvían esa cosa a cambio de plata y listo. De allí para allá, hubo que ir donde ellos varias veces a hacer mil acuerdos más. 

29 
Con ese complejito tan malparido que tenemos los colombianos, a Jack le llovían las muchachas. Claro, un hombre alto y apuesto, pero sobre todo, gringo… A mí eso me mamaba. Lo cierto es que en algún momento me hizo saber que por mí estaba dispuesto a dejarlas a todas y entonces le dije, sí. ¡Qué parejita, una hermosa mulata tropical y un norteamericano rubio, desertor del imperio! 

30 
Con el hombre apuesto no hubo romance, ojalá. Simplemente hablé con él, él dio señales de, no se preocupen que eso tiene arreglo, pero toca hablar con este jefe y el otro y el otro... Allí, el hombre oscuro se recuperó, se volvió a sentir dueño de la situación, y siguieron los arreglos entre ellos. En cuanto al tipo ese que salió de por allá adentro, cubierto solo con una toallita que llegaba hasta la mitad de la pierna anudada en la cintura y con toda la otra pierna al aire libre, no pasó más que miraditas. A mí me pareció un hombre muy guapo y mi primera sensación fue: qué rico estar en los brazos de ese tipo. En cuanto a él, creo que sentía algo similar frente a mí. Lo digo por su lenguaje visual corporal y eso; pero con ese monstruo al pie, ni modo. Por otro lado, creo que, al igual que el resto del mundo, muy probablemente él se preguntaba qué hacía esa chica tan jovencita, con cara de angelito, al lado de ese tipo tan desagradable. Probablemente creía que yo era retardada mental o una chica urbana de la calle. Creo que lo último sí lo pensó, luego descartó esa posibilidad, porque irónicamente: la jerga, las palabras soeces, el vestido destapado... los adquirí hace poco. 

31 
Desde entonces se convirtió en mi ángel… Una vez fuimos a San Andrés con Blake, el amigo de un primo suyo que se había suicidado, y en la forma como me miraba ese hombre y por las cosas que alcanzó a proponerme, pude entender lo que significaba para Jack, desde su punto de vista de muchacho norteamericano, el hecho de haber encontrado un destino suramericano, al lado de una mujer, en cuyo paso doblan las campanillas exóticas de un tambor africano. 

32 
Ah, otro detallito. Iban seis kilos en cada puerta, pero los hombres esos pensaron que eran más y que nosotros no les estábamos diciendo la verdad. Esa fue la primera pregunta de ellos. ¿Cuántos hay? Ellos se llevaron el carro para “desbaratarlo” y sacar todo lo que había. Es decir, no hubo un proceso personal de entrega de “mercancía”. Ellos devolvieron el carro vacío. ¿Quién se quedó con eso? En ese momento y ahora no tengo idea de rangos en la policía. Yo diría, simplemente, la policía. No recuerdo muy bien esa parte. De allí para allá, yo empecé a ser un extraño perrito que todos miraban con curiosidad, porque el hombre oscuro ya se sentía seguro y era él quien hablaba. Por esos días yo me dedicaba básicamente a llorar y casi nunca hablaba, solo en situaciones muy especiales como esa. Tampoco me gustaba mucho darle la cara a la gente, porque me sentía terriblemente avergonzada de mi situación. Volviendo a lo otro, cuando ellos se referían a su jefe mencionaban al hombre de la toalla. Pero había más. Por eso, como había que repartir plata entre tanta gente, era tan costoso el arreglo. Ese imbécil no tenía ni un centavo. Entonces ellos nos dejaron ir hasta Santa Marta para conseguir la plata y luego devolverían parte de la mercancía. Y como toda esa gente es un asco, nadie en Cali quería mandar un solo centavo, que eso era muy extraño, que yo no sé qué. Mejor dicho, varios pensaron que el hombre oscuro se había robado eso y fue un lío tenaz. Me recuerdo varias veces, yendo desde Santa Marta hasta ese pueblo. Mire que le tenemos solo esta parte, mire que mañana le traigo el resto, que una rebaja... 

33 
La noche cayó cuando ya veníamos bajando del alto. Ella paró porque quería descansar un poco. Por la ventanilla entraba un viento frío que acaso llevaba los aromas del mar hacia la cordillera, abajo despertaban las luces de la ciudad en el inmenso valle. Ella recostó la cabeza en el espaldar de la silla y yo dejé que por mi mente pasaran los pensamientos rápidos como los carros que subían y bajaban a nuestro lado. Acordate que yo tengo que llegar al aeropuerto a las ocho, le dije al fin. Entonces despertó y volvió a encender el motor del carro. 

34 
La semana pasada tenía todos los síntomas de un embarazo; ayer, todos los de un aborto. Hoy fui donde el médico y tanto lo uno como lo otro eran verdad. Me está doliendo hasta el apellido. ¡Ah, parece que, para mí, no va a ser fácil eso de tener hijos! Probablemente eso me haga apreciar realmente la maternidad. Dios es muy sabio, lo poco que he logrado en la vida ha sido con mucho esfuerzo, parece que eso de ser mamá va a ser igual. 

35 
Cuando llegamos, Jack estaba preocupado. Lucía cansado. Tal vez había cavilado todo el día sobre el hecho de dejarnos ir solos a Brabante. ¿Qué tal donde hubiéramos desviado el rumbo? Vi esa pregunta en su rostro y traté de tranquilizarlo. Yo no soy Blake, de seguro él sigue ganando casos en la corte del tío Sam, mi nombre es Emilio, a la confianza doy respeto y servicio a la amistad. 



55. Margarita y el Misil Nuclear

En marzo del año dos mil cincuenta, Míster Rock, presidente de los Estados Unidos, le envía una tarjeta postal al Camarada Petrotsky, primer ministro de Rusia.
En la tarjeta aparece Míster Rock lanzándole besos a una multitud desde la casa blanca, y en la parte posterior dice: "Acepto dialogar en ginebra punto La tierra está sembrada de misiles punto Una guerra significa el fin del mundo punto Etcétera punto".
Mientras tanto, en un jardín del Ecuador, justo sobre la línea imaginaria, una Margarita Amarilla se levanta y, mientras estira sus pétalos, parpadea y dice:
— ¡Qué hermosas son las mañanas de marzo!
De inmediato siente que un viento fresco la sopla y piensa: "¿Para quién será el amor que guarda mi corazón?".
Ocupada en estos pensamientos, decide dar un paseo por los campos y es así como encuentra una base nuclear secreta, destinada a destruir la mitad de la tierra en caso de conflicto internacional.
En la ciudad de Moscú, el Camarada Petrotsky recibe la tarjeta de Míster Rock y parte para Ginebra.
Las emisoras y las cadenas de televisión de todo el mundo transmiten en directo, vía satélite, cada uno de los movimientos de los presidentes. La noticia de que Míster Rock estornudará dentro de contados segundos va desde la tierra hasta los satélites y regresa a los aparatos receptores de los hogares, donde las gentes escuchan aterradas.
Margarita Amarilla entra en la base nuclear. Lleva las pestañas encrespadas y rociadas de un polen que emana sensuales aromas. Va cantando una hermosa canción y sus pétalos tiemblan de alegría. En el momento en que se da vuelta para contemplar el ámbito del recinto donde se encuentra, siente que hay alguien que la contempla sigilosamente.
— ¿Quién anda? —Pregunta—. ¿Quién se esconde para mirarme?
El observador se cuida muy bien de responder, pero la Margarita descubre: primero, que quien la mira se siente avergonzado; segundo, que la savia se estremece en los conductos más íntimos de su tallo, ante la fuerza atómica de la mirada; y tercero, que quien la mira es un Misil Nuclear, orgulloso de su poder destructivo.
— ¡Qué bárbaro! —se dice.
Entretanto, el Camarada Petrotsky ha llegado a Ginebra, rodeado de un ejército de guardaespaldas armados, tan numeroso como el ejército que acompaña a Míster Rock, el que a su vez es protegido por otro ejército de guardaespaldas secretos de los guardaespaldas armados, protegidos por un grupo de guardaespaldas camuflados de los guardaespaldas secretos, de tal modo que, en la esquina última de la ciudad de Ginebra, hay dos borrachines que fingen no mirarse, pero que se vigilan cautelosamente y que además no están borrachos, sino que fingen estarlo, pues en realidad son guardaespaldas.
En medio de un ambiente tenso, que pone en vilo a la humanidad entera, se inician las conversaciones que, según los periódicos y noticieros, reciben el nombre de "negociaciones de desarme".
Para el Misil Nuclear, la contemplación de alguien tan suave y delicado como la Margarita es un hecho conmovedor que jamás hubiera imaginado, ya que en su historia personal solo estaba acostumbrado a descargas atómicas, radiaciones y deseos de explotar y destruir. "¡Qué hermoso ser!", se dice. "¡Qué frágil presencia!".
A su vez, la Margarita, al verlo, al sentir su porte arrogante y su fuerza ilimitada, lanza un suspiro y se dice: "¡Oh, qué fuerza, qué arrolladora presencia!".
En Ginebra, el Camarada Petrotsky recibe el plan de desarme de Míster Rock, y este recibe el suyo. Se abrazan en el momento de intercambiar los documentos y aparecen sonrientes, tomados de la mano, en las primeras páginas de todos los periódicos del mundo. Después se retiran a sus respectivos hoteles para estudiar ambas propuestas. 
Margarita no ha dejado de contemplar al fuerte Misil Nuclear, quien a su vez siente que en su composición interna los electrones se mezclan con los protones y éstos con los neutrones en una convulsión constante, debido a la visión y al aliento y al perfume y al aire y a los pétalos y al tallo y al polen de Margarita.
Míster Rock lee la propuesta del Camarada Petrotsky y primero se pone verde, después se pone azul, después se pone rojo y termina morado de ira cuando grita:
— ¡Esto es inadmisible, ellos quieren todas las ventajas!
El Misil Nuclear no soporta más el silencio y dice:
— Oye, Margarita, ¡quisiera regalarte uno de mis componentes atómicos!
El Primer Ministro lee la propuesta del presidente y primero se pone verde, después se pone azul, después se pone rojo y termina morado de la ira cuando grita:
— ¡Esto es inadmisible, ellos quieren todas las ventajas!
Al oír el ofrecimiento del Misil, la Margarita responde:
— ¡Cómo adivinas mis pensamientos! Justamente estaba acopiando valor para pedirte que arrancaras uno de mis pétalos en tu honor.
"Definitivamente no hay más remedio que la guerra", piensa el presidente.
"Creo que me estoy enamorando de esta Margarita Amarilla", se dice el Misil.
"Definitivamente no hay más remedio que la guerra", concluye el primer ministro.
"Lo amo", se dice Margarita.
El presidente parte para su país con la firme intención de declarar la guerra. El primer ministro parte para su país con la firme intención de declarar la guerra. Ambos saben que una guerra entre ellos puede destruir el mundo.
La Margarita decide acercarse al Misil para tocarlo y el Misil la sopla delicadamente para que sus pétalos vibren en el aire, le dice frases tontas para verla reír. La Margarita se sube sobre su estructura y se resbala por sus paredes cilíndricas como si jugara al tobogán... 



56. El libro de las visiones

A la espera de algo, quizás de una reencarnación en los cincuenta. Suena Billy Holiday, un filtro en los labios manchados de Bohemia, un whisky fresco en los de Dante. Las mesas vacías en mitad de aquel bar que transpira encuentros finales, adioses de los que han muerto en combate por su patria jurando volver junto a la rubia que desliza gotas de pestañina por su rostro... Muerte, muerte de amor, el pañuelo húmedo, las cartas que prometen un pronto regreso, encuentros silenciosos para quienes el amor es una cuestión de azar. Mesas llenas de hombres que juegan póquer, fuman puros y beben cerveza... Billy Holiday, Billy Holiday. Bohemia se inscribe en una piel virgen, en una jovencita de dieciocho que está triste porque su madre ha muerto, ha decidido ir a un lugar que a ella le hubiera repugnado, deseaba ser la bastarda que se embriaga en pleno funeral. Dante bebe su último trago, antes de partir a otra ciudad que le prometa mejores cosas, mientras tanto, Bohemia no lo soporta más y decide marcharse, pero su vestido se enreda con sus tacones negros y cae. Dante se apresura y le ayuda, ella finge estar muy enojada y corre tanto como puede, llueve, llueve muchísimo y tropieza con un coche, queda inconsciente en mitad de la calle desolada, con la voz aún latente de Billy. Dante baja del auto y la lleva hasta su apartamento, en medio de la gran ciudad; es un cuarto amplio con una enorme biblioteca, una cocina, un sofá. Bohemia sangra un poco, su cabello está húmedo y su vestido se ha rasgado, lo suficiente para avizorar un liguero que palpita, que huye del acercamiento. Dante la cura con café, la observa en silencio, es hermosa, piensa, sus labios son como una escabechina prodigiosa que ha venido para redimirlo de nuevo de su ausencia, su piel blanca le recuerda el placer que se extiende de sus pitillos de nicotina, dispuesta a unirlo con su boca sedienta, un poco de música y suena Billy Holiday de nuevo. Bohemia abre los ojos, lo observa de espaldas, parece que su cuello le advierte un amor trágico e inevitable. Dante va a la cocina y le trae un poco de vino para revivirla, pero al regresar se da cuenta que está desnuda en su viejo sofá, así que toma el vino y lo esparce por aquella piel que ahora expele alcohol, uvas añejas, sexo púrpura. Él le habla de su dolor, de su angustia, de su viaje a Londres, de sus ganas de amar bajo esa tormenta, ella lo besa, le habla del réquiem de su madre, del café que necesita, de su angustia, y entonces, Billy empieza de nuevo. Han pasado dos semanas y no han salido del apartamento, excepto por la urgencia de la nicotina y del vino a media noche. No obstante, Dante sabe que en pocos días tendrá que marcharse, no puede olvidar el frío londinense, el necesario para seguir con su novela, con sus frases desordenadas, sus historias intermitentes; Bohemia por su parte no quiere salir, volver a casa, no desea comprometerse con el hombre que seguramente la espera con rosas y con una casa enorme en las afueras, una declaración de amor en un restaurante en el que ninguna de esas mujeres se atrevería a encender un cigarrillo, ninguna abriría sus piernas y cantaría como Billy, con lágrimas en sus ojos, con labios rojos perfectos. Ella quiere apretarlo más contra sus piernas para que no se marche tan pronto, para que se aleje con ella. Dante lo sabe, tiene miedo de irse con Bohemia y verse después tan solo, ella algún día lo odiaría, ella olvidaría la lluvia y Billy dejaría de cantar para ellos. La habitación vacía, el cenicero lleno, el olor a whisky, el silencio de las once am. Dante no está, se ha ido tal como lo pronosticara su destino, Bohemia lo advierte y sale inmediatamente, corre tanto como puede, con sus bragas, su cabello negro, con sus lunares desvanecidos en sus labios, con los gritos de un bar, de un coche, de un beso, de una muerte maternal, de Billy. Dante no te saltes mi círculo, te espera el infierno, el cielo, ven aquí, no huyas, Dante, Dante… Dante llega a la estación, está en el último vagón, con su traje negro, observando esa ciudad que huele a Bohemia, a duraznos dulces, es ella, está en blanco y negro y ella corre sólo con sus bragas, con un zapato rojo en su mano y otro negro aprisionado en su pie izquierdo; así que ríe y ríe hasta que Bohemia logra subirse por la ventana del tren, mientras sus hermosas nalgas observan el horizonte que permite reencarnar en una canción de Billy Holiday, esta noche, esta noche que habita en lo imposible.  



57. Diario acontecer

Jazmín tenía doce años, era una niña de esas que parecen de diecisiete, por eso tenía amigas mayores que ella. Vivía en Aranjuez, cursaba sexto grado. Muy bonita, de piernas largas, dulce cintura, de ombliguerito. Su amiga Leidy, la grandulona, le dijo: Jazmi, vamos, el man que te gusta me pidió que te invitara porque quiere hablar con vos. Ella no podía ir, no había hecho las tareas, pero quería hablarle, con él se había hecho ojitos. Después de mucha insistencia, le mintió a su madre: Iría a la casa de una compañera para elaborar la cartelera de no arrojar basuras, mantengamos limpio el colegio. Leidy se la llevó en taxi. Escasas veces Jazmín había salido del barrio en compañía de su madre. Leidy, la grandulona, le dijo al conductor que las llevara a Robledo Aures, éste las dejó en una de las últimas construcciones, ya en las faldas altas de la montaña. Jazmín sitió un olor parecido al que inundaba la esquina de su cuadra, tan criticado en el barrio ese olor intenso a yerba. Tal vez siguiéndolo, llegaron a su origen, una guarida en el terraplén, arriba de las casuchas. El olor venía de un coso largo y grueso que pasaba de mano en mano, de boca en boca. Eran los mismos del barrio, sólo que ahora miraban más directo: Mirada bruta del deseo bruto en los terribles ojos. Jazmín vio la marihuana y el polvito blanco que inhalaban, sal picada sobre la mesa, una tabla sobre dos troncos brutos y supo que era eso lo que los congregaba. Tantas miradas como hombres y el doble de ojos. Jazmín sintió que esa mareada de ojos la recorrían, viscosos, pegados a su cuerpo, clavados en su ombliguito lindo de niña bonita. El mancito que la convocaba la recibió, estuvo conversando con él, su inocencia no conocía la intuición del peligro, aunque el raro ambiente la extrañara. Mientras hablaban vio las armas apiladas en un rincón: changones, revólveres, pistolas, escopetas de celador, cuchillos…; vio a los hombres, como veinte, contaba después, rendidos por la persistencia en la droga; vio como mezclaban el polvo amarillo con la yerba y su olfato se embriagaba con un olor a caucho quemado. A ella la distraía la parla del mancito ese, la envolvía en el regodeo del ensueño, tierno todavía, más inocente que las primeras aguas. Cuando sus ojos buscaron a Leidy, la grandulona, ya no estaba. ¿Por qué me dejaría?, preguntó también su cabeza ingenua y, sin que ella lo supiera bien, se fue haciendo chiquitica, chiquitica… Cuando se enteró de que se había convertido en pulgarcita, oyó la voz del gordo, el despreciable: Violemos a esta perra. Me cogieron y me llevaron a uno de los cuartos. Las uñas de Jazmín se quebraban en las paredes o en las carnes que querían rasgar. Se reían a las carcajadas cuando les pregunté por Leidy, me decían que sólo había venido a traerme. La tiraron en el cambuche que tenían en la pieza. El gordo asqueroso me ordenó que me quitara la ropa. Cuando me negué, me señalaron el rincón de las armas. Si no te dejás, te mato, hijueputa. Traté de no ceder, quise correr, pero fue inútil. Dos me tenían, mientras uno me arrancaba la ropa. Ahora sí empezó la fiesta, dijo el asqueroso. Lo hicieron cinco, uno por uno, los demás estaban adormilados y no se interesaron. No me vas a morder, piroba, gritó el que me hizo vomitar. Después me llevó al baño, donde se confundían la sangre y el vómito. Todo sucedía como si Jazmín no se diera cuenta de nada, el mundo se había suspendido en el lugar del no se sabe qué. A un hombre lo sucedía otro, tan desalmado el uno como el otro, tanto dolor ya no se sentía, le ardía todo, todo le picaba, todo se había mezclado con el olor metálico de la sangre, el humo espeso y el vómito amarillo y verde, tan asqueroso todo como el gordo ese asqueroso... 

2
Cuando el quinto terminó, dijo: 
—Ey, ustedes qué, ¿no le van a dar? —dirigiéndose a unos que estaban mirando, los más trabados. 
Uno de ellos respondió: 
—No, parce, usted sabe que estamos todos pericos y así uno no sirve. 
Jazmín sintió el consuelo de saber que ya se acercaba el fin de la pesadilla. Permitieron que ella se vistiera y dos de ellos la sacaron a la carretera, mientras el gordo hablaba: 
—Recuerden darle todas las recomendaciones. 
Uno de ellos la cogió del brazo y le advirtió que no debía decir nada, a no ser que quisiera morir y poner a su familia en peligro, o ¿querés que te mate y te tire a esta manga, perra?, ¿ah? Ya sabés, piroba. 
Jazmín guardó silencio. Después de un rato, pasó un taxi, ella se subió, el otro le entregó cinco mil pesos. Ella le pidió al chofer que la llevara a Aranjuez, sin saber a qué parte, sólo sabía que era Aranjuez. El taxista la dejó en el parque, allí empezó la peregrinación hasta la casa. Cuando le faltaba una cuadra para llegar, se encontró con Leidy, la grandulona: 
— ¿Pasó muy bueno?, preguntó la otra. 
Ella la miró, cuidando de no dejar salir una lágrima. 
—Me regala un vaso de agua —dijo—. La boca me sabe a sangre. 
En ese momento supo que tenía la garganta hinchada, que le costaba mucho articular una palabra. Después llegó a su casa, buscó los cuadernos, hizo las tareas. Cuando ya puso la cabeza en la almohada, se abrió la llave de paso de las lágrimas. Mientras más lloraba, más le dolía el cuerpo, más le ardía la garganta. 
Se levantó, como siempre, a las cuatro de la mañana, molió el maíz para las arepas, esa era su obligación. Entre tanto, el hermano le dijo a la madre: 
—Póngale mucho cuidado a Jazmín, como que tuvo mucha fiebre, porque estuvo tomando agua toda la noche. 
A mediodía salió para el colegio. En la esquina estaban ellos, listos para saludarla con piropos al pasar, como si con sus frases obscenas el ego henchido prolongara el goce. Al llegar al colegio, las lágrimas rompieron la escasa resistencia. Tanto lloró, que la profesora se la llevó a los salones vacíos de arriba. 
— ¿Qué le pasa?
—Estoy triste. 
— ¿Por qué? 
—Yo creo que me violaron. 
A pesar de las advertencias, que las temía, dejó salir la historia. La profesora llamó a su madre, la hizo venir de inmediato. La madre, al enterarse, sólo atinó a decir: 
— ¡Vio, por qué me dijo mentiras! 
La frase resonó en la cabeza de Jazmín hasta que se transmutó en conciencia de culpa, en más tristeza sobre la tristeza. 
El médico le preguntó si quería que su madre la acompañara durante la consulta y ella dijo sí, como si dijera tal vez sí o tal vez no, o tal vez ¿quién sabe? Y, al igual que el gordo asqueroso, le pidió que se bajara los calzones. Ella tuvo que sobreponerse a las ganas de vomitar y al terror, pero sobre todo a la vergüenza que le daba esa mirada. 
—La unieron —dijo el médico—. Esto va a tardar un poco en sanar, es necesario además, descartar un posible embarazo.  
Ella no podía creer lo que oía, se gritaba a sí misma por dentro que eso no podía ser posible. Ella era una niña, siempre sería una niña. 

3
No hubo embarazo y pronto se supo. Las heridas físicas fueron sanando, pero el odio creció en el alma escondida en el silencio. Los años le dijeron a Jazmín que, si bien ella era culpable de haberle mentido a la madre, no tenía porqué asumir la responsabilidad de ellos, de ella, de Leidy, la grandulona. Ella me vendió, fue ella quien les entregó a los perros la inocencia mía que destrozaron. Pero no habían pasado muchos años cuando le tocó asumir su recompensa. Tal vez fueron los mismos, tal vez fueron otros, da lo mismo, son lo mismo, la violaron diez y quedó embarazada y la criatura nació con Síndrome de Dawn. Jazmín ha pensado mucho en esa criatura, ¿y si yo hubiera quedado embarazada también?, ¿y el niño?, ¿no bastaba con que fuera hijo de la ignominia?, ¿por qué tenía que nacer con ese mal? Para el castigo de ella estaría bien, pero ¿él por qué? Él es más inocente que yo, Dios mío, ¿dónde está la justicia? Y todos éstos, eran problemas insolubles para Jazmín. Pasó por muchas: la marihuana, que no le gustó; el alcohol, que la vapuleó como el recuerdo de lo que no se puede olvidar; el horror de las pesadillas durante el sueño; la persecución de los pensamientos, de las obsesiones... El primero al que vio morir fue al gordo, el asqueroso. Ella quiso matarlo con sus propias manos, muchas veces lo pensó, pero entendía que las suyas eran las manos de la impotencia. Ella quiso contratar a alguien para que los matara, pero su idea de venganza no era más que la transformación del dolor en odio, de la impotencia en ira, de la angustia en rabia. No obstante ellos tenían su propio camino trazado; cuando supo que habían matado al gordo, quiso averiguar detalles: le habían disparado muchas veces, pero siempre había salido vivo, tenía el cuerpo lleno de grasa y de balas, ya estaba cojo y maltrecho, pero seguía vivo y era cada vez más malo: ladrón de bancos, asesino a sueldo, atracador, violador, extorsionista... muchos lo deseaban para matarlo, todos queríamos verlo muerto. Y el día llegó, lo cascaron entre varios. Ya en el suelo y desfilaban para vaciarle las armas, tenían que matar al que ya estaba muerto para que se muriera también desde la muerte. Jazmín le pidió a su amigo que la llevara, tengo que beberme ese entierro. Y celebró como si fuera una fiesta, mirando su cadáver recordó su cuerpo, brindó con la muerte por la alegría de que ese estuviera muerto. Después supo que uno más había muerto y otros tres de los cinco estaban en la cárcel, por violación, por homicidio, por porte ilegal de armas... Le pidieron que declarara también contra ellos, pero ya su odio tenía el cuello retorcido, había encontrado a Dios en la iglesia de Jesús y con Jesús había aprendido la fuerza del perdón. Sumisa, humilde, arrepentida, había aprendido a perdonar. Yo no soy juez de nadie, debo construir mi vida a partir de lo que ya soy, mi única opción es esa. Perdono a quien me daña, que Dios a mí me perdone. Si no tengo el olvido, con el perdón me basta.



58. La reina del desierto

Con la banda sonora de Abba, un autobús pintado de rosa cruza el desierto. Los tres cuerpos se mantienen al borde del abismo. De este lado, la estética de lo grotesco, a un paso de la depresión entre la angustia y el absurdo; del otro lado, el carnaval de los transexuales, vestidos de lentejuelas y pintados de pipirigallos, exhibiendo el espectáculo de unas nalgas secas de varón, atrapadas en los interiores de una mujer. Las bocas de labios pintados en el abrir y cerrar de las interminables hileras de dientes que siguen la mímica de las letras, arriba de las cuales los ojos del dolor simulan asimismo el gesto femenino de un drama existencial que es pregunta y ensayo de respuesta. 
Suenan las voces agudas de Abba, las canciones tristes se hunden en el desierto de la melancolía que es la lámpara que los ilumina y de los tres hace uno. Los pipirigallos ensayan sus coreografías en los secos acantilados para que las áridas tierras rojas sean el escenario que muestre el verdadero cuadro del dolor de ser, la pregunta del ser para qué y el nada, nada... del ser para el dolor. 
¿Cuánto pueden los espectadores soportar la cuerda que se tensa entre la vida de sus personajes y el absurdo que los persigue hasta volverse poema en la gala de las coreografías? 
Desde la primera escena en la noche del bar de Sídney, con esas canciones agudas que persiguen en el oído una puerta para taladrar las almas de la hueste de los espectadores de toda condición, desde ese primer instante en que la cámara enfoca los tacones plateados que caminan por la pasarela en el bullicio del bar nocturno, se nos da a entender que la simulación es instrumento de la demostración. Los zapatos parecen más que de mujer; el exagerado rictus de los pies y la cadencia de las caderas desiertas son más que de mujer; la pintura de los labios, los colorines de los párpados, el diseño de los trajes... son más que de mujer. La simulación no quiere pasar inadvertida. La fonomímica sigue con precisión la vocalización muda de las letras de las canciones, pero no pretende suplantar porque solo admira, idolatra, ama... Se sabe imposible. Es la expresión de los ojos en medio de los soles de brillantes pestañas la que busca ser el dolor que es. Alguien lanza un objeto que, bajo la inmensa peluca, golpea la cabeza de aquél que esconde su dolor en la simulación. El transexual cae sobre la pasarela y la cámara enfoca su rostro, donde el dolor que asoma es otro, más allá del dolor físico del objeto lanzado, acaso sea el dolor de ser lo que no se es. Y ante los espectadores aparece el primer plano del rostro de una criatura indefensa, escenario de una suerte de simulaciones que van del no ser al parecer, del ser al no parecer, del no ser al no parecer, del parecer al no ser, del no parecer al no ser, del no ser al ser, del no parecer al ser, del ser al parecer, del parecer al ser, ¡tanta simulación en el rostro de un actor caído!; pero no fue el actor quien recibió el impacto, sino su personaje, la caída es también una simulación, la misma que da inicio a la fábula. 
Pero la fábula puede ser sencilla, basta un pretexto para la partida, y el camino como la vida se reserva las sorpresas que se constituyen en el móvil de las aventuras. En otro tiempo era el caballero de la triste figura, el desfacedor de entuertos, y él y su escudero y su caballo eran suficientes para proponerlo todo. Pero nuestra época es sórdida, angustiada, vana... la tristeza del hidalgo es demasiado poca para la ausencia de sentido de este indefenso hoy que nos habita. El caballo ha devenido bus con el motor dañado, la llanura ahora es el desierto y el caballero es el transexual que mutiló su propio pene y a nadie quiere redimir, porque la redención también es nada y el todo no es más que una pobre coreografía de simulación y mimesis, donde los pipirigallos, en su danza, fingen que olvidan el dolor.



59. Un hombre impaciente 

Una fotografía indiscreta, tomada el 22 de febrero de 1942, en una habitación del número 34 de la calle Gonçalves Dias, en Petrópolis, Brasil, enfoca una mesa de noche y un pequeño catre al que le sigue otro gemelo, apenas insinuado. 

“¡Ay, si al menos un pliegue de la esfera terrestre fuera seguro para el hombre!”, dice el letrero que hay en la pared del cuarto, y que la foto no alcanzó a registrar. El texto es un fragmento de un poema de Camões, traducido por Stefan Zweig. 
En la mesa de noche se observa una caja de cerillas sobre un trébol de cuatro hojas, junto a un vaso vacío, una lámpara y una botella de licor. En algún lado allí hay una nota de despedida: 

“A partir de los sesenta años se requieren fuerzas especiales para empezar de nuevo. Y las mías están agotadas después de tanto tiempo de errar sin patria. Lo mejor es acabar con la cabeza alta una vida cuya mayor alegría era el trabajo espiritual y cuyo más preciado bien en esta tierra era la libertad individual. Saludo a mis amigos. Ojalá puedan ver el amanecer después de esta larga noche. Yo, demasiado impaciente, les precedo”. 

La nota corresponde también a la redacción de Stefan Zweig, en ella, se despide de la existencia. Lo que hubo antes en el vaso, fueron dos dosis mortales de Veronal, ambas consumidas por sus destinatarios, primero él y ella después.

Existen dos versiones de la misma fotografía. En la primera, aparece el cuerpo sin vida de Stefan Zweig, abrazado por la mano de Charlotte Altmann, su última esposa, compañera en el viaje por las islas bienaventuradas; en la segunda, la cara de ella está más oculta entre las sábanas y su mano no lo abraza, sino que se junta a la de él que está sobre la corbata. La fotografía podría titularse “El sueño de la muerte”, Zweig aparece con el mostacho más recortado que de costumbre, irónicamente más parecido al de Hitler, y la corbata negra sobre la camisa de manga corta. 

Se sabe que entre los dos ordenaron todas las cosas, el legado para cada uno de los hijos de él, una gran fiesta de despedida en Nueva York, una jornada de comunicaciones con los amigos más queridos, todos los papeles en regla y una pequeña fiesta final, antes del oficio. Lo que tal vez desconocía Stefan era la íntima voluntad de Lotte, pues en su testamento le dejaba precisamente a ella todas sus propiedades. 

En el último año, 1941, había publicado su Novela de ajedrez y el ensayo: Brasil, un país del futuro; había tratado de recuperar su gran proyecto sobre Balzac y había redactado su libro de memorias, que escribió con la ilusión de titularlo Mis tres vidas, pero que finalmente se llamó El mundo de ayer, y que fue publicado dos años después de su muerte. 
A menudo se afirma que el desespero por sentirse perseguido, paria, fue la causa de su decisión de suicidarse y esto parece válido. En una página de su libro de memorias, puede leerse: “Cada vez que construía un hogar me obligaban a abandonarlo y veía desmoronarse todo a mi alrededor”. Esta elocuente frase es síntesis de su destino: nació rico en la Viena del gran imperio Austrohúngaro, cuna de la cultura europea, vivió un primer exilio (voluntario este) en Salzburgo, después ya obligado en Bath, luego en Nueva York y por último en Petrópolis. Al seguir su propio relato se siente que iba siendo desplazado por la guerra, debido a su condición de judío, y que de nada le valía el hecho de ser un hombre de paz, además de poseer uno de los cerebros más inteligentes de su tiempo. 

Sin embargo, después de leer la siguiente declaración: 

“...el inesperado éxito de mis libros proviene, según creo, en última instancia de un vicio personal, a saber: que soy un lector impaciente y de mucho temperamento. Me irrita toda facundia, todo lo difuso y vagamente exaltado, lo ambiguo, lo innecesariamente morboso de una novela, de una biografía, de una exposición intelectual. Solo un libro que se mantiene siempre, página tras página, sobre su nivel y que arrastra al lector hasta la última línea sin dejarle tomar aliento me proporciona un perfecto deleite. Nueve de cada diez libros que caen en mis manos los encuentro sobrecargados de descripciones superfluas, diálogos extensos y figuras secundarias inútiles que les quitan tensión y les restan dinamismo”. Texto que, al ser comparado con la nota de despedida, nos permite subrayar la palabra “impaciente”. En efecto, en la declaración final se abre el corazón a la esperanza de un amanecer después de la gran noche de la guerra… Zweig sabía que ello ocurriría, pero no tenía la paciencia necesaria para esperarlo, por eso precipitó su fin. Cuando todo estaba listo se despidió de Lotte con un delicado beso, más de padre que de amante, tomó el veneno y se acostó a esperar la muerte, que llegaría lenta y sin dolor, según había investigado, lo cual afirma cierta plenitud de paz en el rostro del cadáver de la fotografía. 
Ella ordenó algunas cosas y, mientras lo hacía, seguía hablándole al hombre muerto, explicándole porqué había decidido acompañarlo. Cuando sintió que todo estaba listo, tomó su propia dosis del mismo veneno, se acostó a su lado, lo abrazó y corrió por el túnel de salida, para darle alcance, del otro lado ya.



60. Solo somos una lágrima del muchacho universal 

Este es un video-informe filmado en la nave Ácrona 10, encargada de llegar, por el torrente sanguíneo del muchacho universal, hasta una de sus glándulas lacrimales. La misión consistía en conseguir que nuestra nave entrara, como corpúsculo, en el proceso de formación de una de sus lágrimas. Según la hipótesis del eminente S. H. Generous, el tiempo de nuestra existencia humana (y esta noción incluye todo el tiempo considerado en lo que conocemos como el mundo de la vida, pero no de la vida sobre la tierra solamente, sino de aquello a lo que los físicos del siglo XXI seguían llamando universo en expansión) no es más que un microcomponente del tiempo de la vida del gran muchacho universal. Partiendo de esta noción y ante la idea de que nuestro tiempo coincide con un mínimo instante de su tristeza, debíamos llevar la nave hasta el lugar donde se presumía que se estaba incubando una lágrima, con el fin de que, por medio de esta, nuestra nave fuera arrastrada hasta uno de sus ojos, de modo que, al ser expulsada, pudiéramos asomarnos desde allí a lo que debería ser su mundo exterior. Cabe considerar que todo lo que hemos sido y concebido desde el comienzo de los tiempos, nuestro universo, ha permanecido en el interior de esta criatura descomunal. Ante nosotros estaba pues, la posibilidad de contemplar ese afuera. Para que te hagas una idea de lo que esta misión significa, imaginemos que estamos en la conciencia de un bebé en el útero de su madre, justo en el momento en que se apresta para el nacimiento. Y eso era nuestra nave en el conducto lacrimal, a punto de brotar a ese ojo para nosotros inconmensurable. Nuestra expectativa era la luz del más allá. Seremos los primeros en advertir lo otro, lo que en verdad puede llamarse afuera, nos decíamos. 
Y ocurrió. No sé quién eres ni por qué razón estás viendo este informe; ignoro tu momento vivencial, las circunstancias que te trajeron hasta este video, y desconozco el tipo de reproductor en el que puedes verlo. Lo que sí sé con absoluta certeza es que en el momento en que me ves y me oyes, yo soy polvo. Cuán diminuto e insignificante puede ser el grano de polvo que ahora me constituye. Debo entonces revelarte que, en el momento en que la lágrima en la que veníamos brotó, algo en los sistemas de ultra sensibilidad de la nave nos permitió advertir que la razón por la cual el muchacho universal nos lloraba era una pena de amor. La joven que ama acaba de negarse a sus propuestas y esa es la causa baladí de su tristeza. Digo, la joven que ama, porque para ellos ese instante no habrá pasado en millones de años de los nuestros. Realizo este informe en el justo momento en que la lágrima del muchacho universal empieza a rodar por sus mejillas. Al caer la lágrima caeremos también nosotros y nuestra misión habrá llegado a su fin. Antes de que mi conciencia se apague, se me ocurre que todo el horror del mundo que conocemos, que conoces…, no es más que un ínfimo instante de tristeza en una tonta historia de amor.

