El pájaro al revés
Luis Fernando Macías

Estaba con María. Estar con María es como bailar bolero con las luces apagadas; uno se va dejando llevar por la música de sus palabras y en ellas se pierde.
Estábamos sentados, creo, porque me paré cuando lo vi.
— ¿Viste ese pájaro, María?
— ¿Cuál pájaro?
— Ése que está ahí, al revés.
— Creo que sí.
— Si no lo has visto, míralo. Se puede volar.
María lo vio cuando levantó el vuelo y yo me asusté. Había pensado que un pájaro al revés no podía volar.
— ¡Pero es normal! —me dijo.
María es tan serena cuando habla que las palabras no salen de su boca sino que caen, tal vez queriendo no partir de sus labios.
— ¿Cómo puede ser normal un pájaro al revés?, yo lo vi. Tenía la cabeza en la cola y la cola en la cabeza; las patas en el medio (el revés del centro es el medio); tenía el ala izquierda al lado derecho y la derecha al lado izquierdo. Era un pájaro al revés.
Pero ¡claro!, tenía que volarse para que María y yo nos quedáramos peleando y el pájaro, además de ser pájaro, sólo era bello porque estaba al revés.
