La rana sin dientes
Luis Fernando Macías Zuluaga (Luilli, 1982-86)


A mis hermanos
A mis hermanas,
A los nietos de Mercedes.


INDICE

Yo tengo una rana
La rana sin dientes
Los matadores de hormigas
El encuentro con la suave Ana, el grillo triste, el jardinero y la Princesa, y el sueño de David
Una laboriosa reconstrucción. Una fiesta de bodas
La margarita enamorada y el pez espada
Un viaje de regreso, dos niños perdidos y la historia del mensajero
Nace un avión de papel
Se ha perdido la rana
En busca de la rana sin dientes
Don Ernesto, el maestro
La princesa Amor
Historia del jardinero triste
El profesor de pintura
Una letra es el problema
La rana sin dientes vuelve a casa


YO TENGO UNA RANA


La abuelita es joven. Tiene los ojos grandes. Tiene lentes de contacto. Cuando se pone los lentes dice que ve muy bien, cuando se quita los lentes todas las cosas son bultos borrosos. Es muy elegante la abuelita. Camina con el cuello estirado, se unta mucho perfume, se pone vestidos muy finos, camina pinchada ella.
Ella trabaja toda la semana. Con los dientes de arriba se muerde el labio de abajo. Habla por teléfono sentada en la oficina. Trabaja por teléfono o haciendo visitas. El sábado se va para la finca desde por la mañana. La finca queda en Rionegro. Hay un lago en la finca, en el lago hay espaditas, en el lago hay renacuajos, hay sapos y ranas. Los sapos cantan, las ranas cantan. En el lago hay un puente. Los sapos y las ranas croan. Alrededor del lago hay primaveras, hay un bosque de bambú junto al lago. Antes era una quebradita y  no había lago, y no había bambú, no había cintas, ni primaveras, y no había helechos, pero sí había sapos, también ranas, y la abuelita mandó a hacer un hueco, pero las ranas no se fueron y el hueco se llenó de agua. En el agua echaron golfis, echaron espaditas, pero los golfis se acabaron y las espadas no se acabaron y la abuelita sembró muchas plantas y a David le gustan las ranas.
La abuelita se pone bluyines los sábados, coge unas tijeras y se va con David para el lago. Con las tijeras corta las ramas secas mientras David oye croar a las ranas.
―Las ranas están contentas ―le dice la abuelita.
―¿Las ranas hablan? ―preguntó David.
―Las ranas hablan.
―¿Y los peces hablan?
―Todas las cosas hablan.
―Yo tengo una rama ―dice David.


LA RANA SIN DIENTES


Mamá le dijo a David:
―Te voy a comprar unos zapatos.
Miraron al cielo y era un día en que iba a llover, pero mamá dijo:
― ¡Bah!, y dijo la abuelita:
―Ya casi llueve
Otra vez mamá dijo:
― ¡Bah!, y fueron a Rionegro y compraron zapatos.
En Rionegro los empacaron en una bolsa de trapo, pero no era solamente una bolsa, era una rana en forma de talego.
A David le pusieron los zapatos y le dieron la rana. Caminó hasta el comedor y le dijo a papá:
― Tengo zapatos rojos.
Papá puso el libro sobre la mesa.
― Y también tengo una rana.
― A ver yo veo.
― Mírela.
Papá miró a la rana y dijo:
― Preste y verá.
David se acercó estirando la mano para que papá cogiera la rana.
Papá cogió la rana de trapo y metió la mano, después la guardó dentro de la ruana negra que tenía puesta, y la rana apareció en el cuello de papá.
― David, salude a la ranita.
― ¿Qué hay, Rana?
― ¿Qué hay, David? ―contestó la rana, y era la primera vez que hablaba en toda la vida.
David abrió los ojos y se puso atento. No creyó que la rana estuviera viva y le hablara con la voz delgada, parecida a la voz de papá.
― Ranita… ―le dijo.
― ¿Qué?
― ¿Usted habla?
― Sí, yo hablo.
― ¿Si habla la rana? ―preguntó David a papá.
― Sí, la rana sí habla.
David oyó la voz gruesa de papá, y vio que era distinta de la voz delgada de su rana.
― Y, ¿tiene boca?
― Sí, yo tengo boca.
― La boca es roja, igualita como mis zapatos.
― Pero mi boca es más roja ―discutió la rana.
Papá se agachó para que la rana se le acercara, pero a David le dio susto y se iba a poner a llorar.
― No llore ―pidió la rana― ¿por qué va a llorar? No le de miedo de mí.
― ¿Usted no hace nada?
― No, yo no hago nada.
David se puso más tranquilo.
― Venga ―le dijo papá.
David se acercó y, con un poco de miedo, tocó a la rana. La rana le cogió la mano con su boca roja. David vio que no hacía daño y se rio.
― No tiene dientes ― dijo.
― No tengo dientes ― contestó la rana.


LOS MATADORES DE HORMIGAS


― ¿Por qué las ranas de trapo no tienen dientes? ―preguntó David a papá.
― Porque no necesitan comer para ponerse fuertes. Ellas están en el mundo para contar cuentos, para inventar sueños y juegos.
― Ranita, ¿usted qué come?
― Yo como sueños ―respondió la voz delgada―. Por la noche, cuando los niños se acuestan a dormir, me voy volando hasta sus camas y a todos, uno por uno, les voy soplando los ojos para que los cierren y se queden dormidos, entonces empiezan a soñar y yo me voy comiendo los sueños que salen de sus cabecitas. ¡Hummm, saben rico los sueños de los niños, ja!
La rana reía y se saboreaba recordando los deliciosos sueños de pasteles, ciudades de chocolate y crema de cono con pasas. A David le dio risa la risa de la rana. Se acomodó las gafas porque se le habían caído.
― Oye, rana ―habló la voz gruesa de papá―, cuéntale a David un cuento.
― ¿Quieres oír un cuento?
― Sí.
Papá sacó un poco más la mano para que saliera la cabeza de la rana y la rana empezó a contar:
Éranse que se eran dos niños. El que tenía ocho años se llamaba Juan Diego, y Federico el que tenía cinco. Vivían en una urbanización de edificios amarillos con prados y andenes, junto a la iglesia de La Milagrosa.
― Vamos a matar hormigas ―propuso Juan Diego.
― Bueno, vamos a matar muchas hormigas.
Federico entró a la pieza del papá y la mamá, se montó por encima de la cama para pasar al otro lado. Abrió el cajón del nochero y sacó una caja de fósforos.
― Traigamos papel.
Fueron juntos al armario y sacaron muchas hojas de periódicos viejos.
Juan Diego abrió la puerta del apartamento para salir, y la mamá, que estaba en la cocina pelando papas, preguntó:
― ¿Para dónde van?
― Vamos a matar hormigas ―respondió Federico.
― Bueno, pero no se demoren mucho ni se vayan lejos, porque ya casi les voy a dar el almuerzo.
Bajaron por las escaleras cargadas con los periódicos. Federico llevaba la caja de fósforos en el bolsillo. Al llegar al primer piso, Juan Diego puso sus periódicos junto a la puerta para abrirla, y dejar que su hermano saliera.
Cuando estuvieron en el prado, dijo Juan Diego:
― Allí hay un hormiguero. Yo lo vi. Allí está, allí está.
Atravesaron la hilera de eucaliptos y bajaron por entre los peñascos. Antes de llegar a la malla vieron un inmenso hormiguero.
― ¡Ahí están, ahí están! ―gritó Juan Diego. Dejó caer los periódicos, aplaudió con sus manos, zapateó contra el suelo y se rio porque había llegado el momento de matar muchas hormigas.
En el hormiguero era un día de duro trabajo. Una multitud de obreras levantaba terrones y los llevaba de un lado a otro. Construían laberintos, despensas y pasajes. Una fila de transportadoras entraba con hojas, pedazos de insectos y migas de pan, traídos desde el basurero, en la orilla de la quebrada.
De repente, una hormiga se detuvo sobre una piedra para tomar aire y vio que los niños se acercaban al hormiguero con papeles.
― ¡Nos van a matar! ―dijo. Soltó la hoja que llevaba, dio media vuelta para tocarle la antena a la compañera que venía detrás de ella y darle la noticia. Esta, a su vez, le avisó a la siguiente y ésa a la siguiente, de modo que en un instante la noticia se propagó de antena en antena y, finalmente, llegó a oídos de la hormiga reina.
― ¡Que suspendan el trabajo! ―ordenó―. ¡Preparen el ejército; afilen sus aguijones; que un grupo de soldados ataque a los invasores y el resto de hormigas entren en la tierra y corran a la sala de seguridad!
La hormiga reina daba órdenes rápidas, mientras se preparaban para huir.
De inmediato un grupo de hormigas jóvenes y fuertes empezó a correr hacia la superficie. Las demás, se hundieron en el hormiguero. Siguiendo a la reina.
Entretanto, Juan Diego había prendido una hoja de periódico y ya empezaba a quemar las hormigas.
― Pisémoslas ―dijo Federico, y puso su pie sobre la construcción de tierra menuda.
En ese momento un escuadrón de defensa logró aferrarse a su zapato y empezaron a subir por la suela.
Juan Diego quiso también pisarlas antes de ponerles fuego y otro escuadrón logró treparse por su zapato.
Una vez cerrados los caminos, las hormigas se movían de un lado a otro, sin encontrar la forma de huir, y los niños acercaron los papeles al hormiguero.
― ¡Más papel, más papel! ―gritaba Juan Diego, y Federico seguía extendiendo las hojas sobre la candela.
Los escuadrones de defensa lograron subir por las medias hasta encontrar la piel de los niños.
― ¡Ay, juepucha, me están picando! ―gritó Federico, llevando las manos a sus piernas para quitarse las hormigas que se le aferraban con todo el corazón a la piel.
― ¡Me están picando, me están picando! ―gritó Juan Diego, dándose palmadas en las piernas para quitarse las hormigas.
A David le dio tanta risa que se sentó en el suelo para reír y reír.
― Espérate ―le dijo papá―. El cuento no ha terminado, apenas comienza.


EL ENCUENTRO CON LA SUAVE ANA, EL GRILLO TRISTE, EL JARDINERO Y LA PRINCESA, Y EL SUEÑO DE DAVID


En ese momento llegó mamá y la historia tuvo que suspenderse durante mucho rato, mientras ellos se lavaban los dientes y David se ponía la piyama. Cuando estuvo entre las cobijas, papá se sentó junto a él con la rana bajo la ruana.
― Ranita ―dijo David―, siga pues.
La rana continuó:
En el momento en que a Juan Diego y a Federico los picaron las hormigas del escuadrón de defensa, Federico miró a Juan Diego y le dijo:
― Ay, mi querido, ese árbol está creciendo mucho.
Juan Diego se quitó la última hormiga y, después de mirarse por todas partes y mirar a Federico, le respondió:
― Ay, ay, ay… usté se está poniendo chiquito.
― Usté también ―dijo Federico. Y en un abrir y cerrar de ojos estaban del tamaño de una hormiga. Miraron hacia arriba y vieron las hojas de hierba como inmensos árboles que se levantaban hacia el cielo llenas de troncos.
Federico descubrió de pronto que Juan Diego estaba muy lejos de él. Sobre un inmenso terrón, al lado de una hoja tan alta que no se le alcanzaba a ver la punta.
― ¡Federicooo! ―gritó Juan Diego desde el terrón, y Federico empezó a correr hacia él. Cuando llegó a su lado, vio cómo Juan Diego se estaba bajando por los troncos de la hoja como si se bajara por una escalera.
― Ay, ay, ay… ―dijo Juan Diego―. Estamos perdidos en un bosque. Acuérdese mi querido que mamá dijo que no nos fuéramos lejos porque ya nos iba a dar el almuerzo.
― Humm… corramos a ver si llegamos a la casa.
Se tomaron de las manos y empezaron a caminar por el bosque, donde todo era gigantesco. De pronto, al salir entre las hojas de hierba, vieron en la distancia un horrible monstruo revolcándose en el suelo.
― ¡Cuidado! ―advirtió Juan Diego. Escondámonos a ver qué es.
Se escondieron detrás de una roca para observarlo desde allí. El animal tenía el cuerpo dividido en tres partes: una gran cabeza con dos tenazas, que abría y cerraba permanentemente, y dos antenas largas y flexibles a cada lado de los ojos; el tronco, más pequeño que la cabeza, tenía tres pares de patas largas y delgadas y el cuerpo terminaba en un rabo más grande que la cabeza, con un aguijón en la punta.
Vieron cómo se reponía y empezaba a caminar.
― No es un monstruo ―dijo Federico―, es una de las hormigas que nos picaron. Es que estamos chiquitos como las hormigas.
― Vamos donde ella ―propuso Juan Diego.
― Sí, vamos.
Salieron corriendo para alcanzar a la hormiga que andaba de prisa.
― Hormiguita, hormiguita ―llamó Juan Diego.
La hormiga dio media vuelta.
― ¿Qué pasa? ―preguntó.
― Espérenos, queremos hablar con usté.
― ¿Ustedes quiénes son?
― Nosotros somos los niños que las estábamos quemando a ustedes ―respondió Federico―. Fue que nos volvimos chiquiticos, chiquiticos y estamos perdidos y tenemos que volver al apartamento porque mi mamá ya nos iba a dar el almuerzo.
― Hormiguita ―interrumpió Juan Diego―, ¿usté como se llama?
― Me llamo Ana. Si quieren los invito al hormiguero, la reina debe estar muy preocupada.
― Bueno, vamos.
La hormiga Ana hablaba sonriéndose, tenía una voz suave y deliciosa. Cada vez que decía algo, Juan Diego y Federico sentían un calorcito por todo el cuerpo y se reían. Los tres empezaron a caminar hacia el hormiguero.
― ¿Y ustedes como se llaman?
― Yo me llamo Juan Diego.
― Yo me llamo Federico.
En el momento en que Federico terminó de decir su nombre, se oyó una melodía aguda como un largo silbido entrecortado que se acercaba.
― ¿Qué es eso, qué es eso? ―preguntó Juan Diego.
― No se asusten ―respondió la suave Ana―, es un grillo que viene saltando.
La voz de la hormiga les daba una infinita tranquilidad. Federico se acordó que el día anterior había cogido muchos grillos y los tenía todos en un frasco debajo de la cama.
Siguieron caminando. El silbido del grillo se acercaba más y más. De un momento a otro se sintió un aleteo, se movieron estruendosamente las hojas de hierba y un inmenso animal verde cayó junto a ellos.
― Tranquilos ―dijo Ana.
― Hola ―saludó el grillo, respirando agitadamente y tambaleándose sobre las hojas de hierba.
Juan Diego y Federico no habían visto nunca un animal tan grande y temible. Tenía bigotes largos, largos, que se movían a medida que respiraba. Sus ojos eran dos lunas brillantes que miraban fijamente.
― ¿Cómo estás? ― le preguntó Ana, la suave.
― Muy mal ―respondió el grillo.
― ¿Por qué?
― Ayer ―dijo―, había un niño recogiendo grillos en el campo para echarlos a morir en un frasco. Yo logré salvarme, pero se llevó a toda mi familia y ahora estoy completamente solo. Busco a alguien para conversar y no morirme de tristeza.
Papá vio que David se había dormido.
― Oye, rana ―dijo―. Mañana nos acabas de contar tu historia.
Y la rana se quedó en silencio. Papá se la quitó de la mano y la puso en la almohada de David. La cobijó. Luego le quitó las gafas a David para que no durmiera con ellas puestas. Recogió su libro y se acostó a continuar su lectura.
La rana de trapo se levantó entonces en el aire, y empezó a volar hacia todas las camas de los niños del mundo para soplarles los ojos y alimentarse con sus sueños.


HISTORIAS PARA SOÑAR


El libro que papá estaba leyendo era un libro de pastas verdes, que tenía en la carátula un punto amarillo como el sol y un título en letras del mismo amarillo: "HISTORIAS PARA SER FELIZ".
En la página cuarenta y uno leyó lo siguiente:
Esta era una dulce mujer que por haber nacido en palacio, llegada la hora de su matrimonio, tendría que someterse a la voluntad de sus padres. Encerrada en las lujosas habitaciones de la alta torre, había crecido mirando a las estrellas por la ventana. Cuando cumplió quince años vio venir en la distancia a un jardinero que convertía las piedras en flores y hacía cantar al viento las más hermosas tonadas. Su corazón, se enamoró del jardinero que era bello y tierno como el rocío de las mañanas, y desde la ventana vio cómo a su paso iba dejando el campo coloreado de flores. Recogió entonces las sábanas de su cama, e hizo con ellas una larga trenza por la que se bajó para seguir a su jardinero amado.
Mientras papá leía, David empezó a soñar y éste fue su sueño:
"Iba él corriendo por un bosque de árboles infinitos que le gritaban: 'Corre, David. Corre que tienes que llegar a tiempo'. El corría, sintiendo que los árboles eran sus hermanos. De pronto se detuvo ante un guayacán de flores moradas que se arrodilló para decirle: 'David, tu padre está en peligro y sólo tú puedes salvarlo. Tienes que llegar hasta la gran laguna y extender la rama del pino para que él salga sano y salvo'. David corrió y corrió. Los árboles le gritaban: 'No te detengas, no te detengas'. De pronto, al frente suyo vio un inmenso lago de aguas del color del oro, y junto a sus pies encontró una rama que le decía: 'Soy la rama del pino, tírame al agua'. Era una larga, larguísima rama, cuyo peso era menor que el de una hoja de papel. David la tiró al agua, al centro del lago. Apenas la rama había caído saltó una rana de entre las aguas y se aferró a la rama. David empezó a halar. La rama y los árboles le gritaban: 'rápido, rápido'. Cuando la rana estaba a punto de quedar a salvo, apareció un grillo de veinte metros de largo que atravesó sobrevolando la laguna y al llegar junto a David, ya la rana se había convertido en papá y la rama del pino en una pared de flores que los defendía. El grillo tuvo que detenerse y dijo papá: 'Vamos juntos, tu madre está en peligro'. David extendió su mano para que papá lo cogiera y corrieron mientras los árboles aplaudían con las ramas a su paso. Llegaron a un castillo en mitad del bosque y papá levantó a David para que entrara por una pequeña ventana que había a uno de los lados del muro. En el interior, David bajó las escaleras y abrió la puerta para que papá entrara al castillo. Juntos recorrieron los grandes salones, bajaron escaleras, abrieron puertas hasta llegar al sótano en donde, en una celda, se hallaba prisionera mamá. Cuando la encontraron, David le dio un abrazo y un beso y en ese momento despertó con una sonrisa en los labios".
La pieza estaba oscura, oscura, pero ya era un nuevo día.


UNA LABORIOSA RECONSTRUCCIÓN
UNA FIESTA DE BODAS


David se levantó, caminó hasta la cama de papá y mamá. A un lado estaba mamá tranquilamente dormida, al otro lado estaba papá con el libro verde sobre el pecho y con la boca abierta, roncando como un ogro.
― Mamita, mamita ―llamó David, sacudiendo suavemente a mamá. Ella abrió los ojos y le dijo:
― Acuéstate aquí, y le hizo campo a su lado.
David se acostó, pero cuando ella se iba a acomodar para seguir durmiendo dijo:
― Tengo, hambre, quiero pan.
Papá seguía roncando sin despertarse.
― Luis, Luis ―llamó mamá―. El niño quiere pan.
El libro verde se deslizó por su pecho y cayó al suelo. En ese momento abrió los ojos.
― ¿Qué?
― Que si le das pan al niño.
― Está bien.
Recogió el libro, lo puso sobre el nochero y salieron juntos para la cocina. Desde las piezas se oían las respiraciones agitadas de los que todavía estaban dormidos, y los ronquidos de los que roncaban.
Nadie se había levantado aún. Llegaron a la cocina. David abrió la nevera para que papá sacara pan y mantequilla. La cafetera estaba conectada. Sirvieron café con leche y cuando David vio que papá se iba a acostar de nuevo, propuso:
― Dígale a la rana que si me cuenta el cuento ya.
― Bueno.
Salieron al prado. Se sentaron bajo los pinos y allí la historia continuó:
Viendo el grillo que ni la hormiga Ana, ni sus nuevos amigos podían hacer nada para remediar su soledad, se despidió con un grillido.
Era un grito de tristeza que se alejaba, se alejaba.
Continuaron su camino por el bosque. A medida que se acercaban al hormiguero empezaron a encontrar grandes trozos de papel quemado, que si los tocaban se volvían cenizas. Subieron a una alta roca y desde allí vieron el hormiguero en convulsión: cientos de hormigas iban y venían llevando ya una larva, ya un terrón; levantando un muro aquí, abriendo un pasaje allá.
― Mirá, Kike ―dijo Juan Diego, y empezó a aplaudir y a zapatear lanzando gritos de alegría.
― ¡Qué hormiguerío! ―dijo Federico, y recordó la tarde en que su madre los había llevado al centro de la ciudad, donde al pasar las esquinas se aglomeraba una multitud de gente afanada que corría hacia todos lados.
― ¿Qué son esos gusanos blancos? ―preguntó Juan Diego.
― Son larvas ―respondió la suave Ana―. De ellas nacen las nuevas hormigas.
Vieron muchas entradas con un gran número de cavernas en el promonitorio de tierra. Ana, la suave, eligió una de ellas.
― Vamos por aquí ―dijo.
Cuando habían avanzado varios pasos hacia adentro, Federico recordó el túnel de la autopista. Juan Diego gritó del mismo modo que gritaba cuando entraban al túnel para escuchar su propio eco. Incesantemente pasaban hormigas atareadas en la reconstrucción, saludaban y seguían.
Justo al salir por la boca del pasillo se vieron en medio del hormiguero, en el lugar donde estaban marcadas las huellas de sus zapatos entre cenizas y trozos de papel que no se quemaron del todo. Las larvas y los cadáveres habían sido recogidos y llevados a las despensas subterráneas, y ahora estaban en marcha la reconstrucción y recolección de alimentos.
― Que levanten la tierra ―ordenaba la reina―. Que compongan los caminos y las habitaciones.
Dirigidos por Ana, Juan Diego y Federico empezaron de pronto a trabajar y las hormigas al pasar los tocaban con sus antenas, y era como si hubieran tenido una larga conversación. Una de ellas les dijo:
― Prepárense. Habrá fiesta. Una nueva reina se casará y se irá en busca de su propio hormiguero.
Juan Diego aplaudió al recibir la noticia.
― Kike ―le dijo a su hermano―. Una fiesta, ¡qué viva!
La reina, que era muchísimo más grande que todas, había corrido a sus habitaciones, y un numeroso grupo de súbditas la seguía lamiéndola permanentemente. La reina sudaba y ellas sorbían el sudor.
― Que traigan a los visitantes ―ordenó.
Ana condujo a Federico y a Juan Diego hasta la habitación de la reina.
― Aquí están, majestad.
El salón, de forma hexagonal, estaba decorado con hermosas pinturas de hormigas en el campo que colgaban de las columnas, los pisos cubiertos por alfombras y bordeados con flores.
La reina, limpia y serena, se había sentado en el trono que era una pequeñísima orquídea en forma de silla.
Juan Diego no cesaba de aplaudir y zapatear.
― Kike, mirá la reina.
― Bienvenidos, amigos ―saludó la reina con su voz señora―. Que traigan mucha miel y atiendan a los invitados.
Juan Diego y Federico miraban hacia todos lados. La reina no sabía qué decirles y Ana, la suave, se había escondido detrás de una columna a reírse con una risa tan deliciosa que los tapetes querían levantarse y los cuadros desclavarse.
Por las siete puertas del salón aparecieron siete hormigas negras con unas pesadas bolsas en la parte de atrás de sus cuerpos. Eran las encargadas de almacenar en esas bolsas el más delicioso néctar de las flores para las épocas de escasez, o para las celebraciones especiales. Las siete llegaron hasta el centro, hicieron una venia y dijeron en coro:
― Pedimos permiso a su majestad para brindar nuestro dulce néctar.
La reina bajó una de sus antenas en señal de aprobación y las hormigas recorrieron la estancia, brindando el alimento almacenado en sus cuerpos.
Juan Diego y Federico probaron. Les supo dulce y agrio a la vez. Era un sabor desconocido para ellos, pero maravilloso.
― Yo quiero mucho, mucho ―dijo Juan Diego.
― Que comience la fiesta ―dijo la reina.
Empezó a sonar música de violines y en una de las naves laterales la suave Ana se sentó y, frente a un piano de cola, tocó varias sonatas. Junto a ella, seis violinistas le servían de acompañantes. La música era tan suave que todo parecía estar flotando y en el aire se sentía el aroma de las flores como si la música también fuera para oler.
Apareció una reina joven seguida por sus pretendientes. Sus alas eran suaves, transparentes, con nervaduras como las hojas. Llegó hasta el centro del salón, hizo una venía a su majestad y empezó a bailar al ritmo de la música de Ana y las seis violinistas.
Juan Diego aplaudía y zapateaba. Federico observaba. La bailarina daba vueltas, caía sobre su espalda, se paraba en la cabeza. Sobrevolaba entre las columnas y las naves del recinto con tanta gracia, que los pies de todos los asistentes querían empezar a bailar.
Los pretendientes entraron a la danza, y en una orgía multicolor, se acercaron todos a la joven reina.
Cuando el baile terminó, la nueva reina salió del hormiguero y se alejó volando. Buscaría un lugar, abriría un hueco en la tierra con sus propias tenazas y allí pondría sus huevos, después se arrancaría las alas para alimentar con ellas a sus larvas y en pocos días existiría allí un nuevo hormiguero.
Así concluyó la fiesta. Juan Diego y Federico sintieron sueño, mucho sueño. La suave Ana, viendo que no resistirían de pie, los invitó a los dormitorios, donde se quedaron dormidos en camas construidas con pétalos de flores.
Y colorín colorado, este cuento se ha acabado.
David se asustó de que el cuento no tuviera un final como los cuentos que mamá y papá le habían leído en los libros.
― Ranita, ¿y qué pasó después? ―preguntó.
La rana hizo una mueca de indiferencia y respondió:
― No sé qué pasó con Juan Diego y Federico, pero puedo contarte otro cuento.
― Papi, y ¿por qué no sabe qué pasó con ellos?
― Porque ella no sabe qué va a pasar después. En este momento, Juan Diego y Federico están dormidos en el hormiguero. Cuando pasen más cosas, la rana podrá contártelas.
― Bueno, ―dijo al fin― cuénteme pues el otro cuento.


LA MARGARITA ENAMORADA Y EL PEZ ESPADA


Después de que hubieron desayunado en el campo, la rana le contó un cuento cuyas acciones ocurrían en la casa de la abuelita Mercedes con la propia abuelita Mercedes, Yahibe y Marianela ―primas de David―. El cuento concluye en que, mientras la abuelita Mercedes duerme todas las cosas crecen en la casa.
― Pero la abuelita Mercedes ya despertó ―dijo David.
― Claro ―respondió mamá, quién se había quedado con ellos después de traerles el desayuno― no iba a quedarse dormida para siempre.
Mamá recogió platos, pocillos y cubiertos en la bandeja. Los cuatro entraron en la casa. La rana quedó sobre la cama, junto a las ropas, como si descansara.
Después del baño nadie la miró, ni siquiera por casualidad. David se fue con la abuelita para el lago, y papá corrió a buscar el libro verde. Acarició las letras del título: "HISTORIAS PARA SER FELIZ". Lo abrió en la página sesenta y leyó la siguiente historia:
Había en el jardín de las margaritas una Margarita, ni blanca ni amarilla, casi amarilla, casi blanca, que cuando salía el sol sacudía sus pétalos y daba un hondo suspiro para exclamar:
― ¡Qué delicioso es el sol; cómo abraza y calienta mis pétalos, mis estambres, mi cáliz y mis pistilos!
Pero cuando llovía, gritaba:
― ¡Cuánto me gusta la lluvia; cómo moja y acaricia y refresca mis pétalos, mis estambres, mi cáliz y mis pistilos!
Cuando el viento soplaba, ella decía:
― ¡Delicioso, rico es el viento que abraza suave como un amante! Se sentía besada por la lluvia y amaba todo cuanto sus ojos veían. Tenía dieciséis años y estaba soltera, pero quería tener un novio.
― ¿Cierto que los novios besan y acarician, y por ellos brinca el corazón en el pecho? ― preguntaba a las margaritas mayores.
Cierto día cayó sobre Margarita un escarabajo que quería probar su néctar, y ella se depiló las cejas y se encrespó las pestañas para impresionarlo, pero el escarabajo se dio vuelta y se alejó volando.
― No te preocupes pequeña Margarita ―le decía un sauce llorón, que a menudo se disfrazaba de profesor de español para alegrar a sus amigos―. Cuando menos lo pienses tendrás un novio, y cuando menos lo esperes tendrás un marido y cuando no lo creas tendrás un hijo. Ya lo verás, ya lo verás.
Margarita seguía viviendo tan alegre como siempre, pero en el fondo de su corazón, esa sombra de tristeza había hecho casa para vivir.
Una tarde cualquiera en que Margarita estaba como siempre, recibiendo el sol y contemplando las lejanas montañas, llegó al jardín de las margaritas una clase de pintura: El profesor y sus alumnos traían lápices, óleos, acuarelas, lienzos y caballetes. Se dispersaron y empezaron a pintar todo cuanto veían. El profesor se acercó a Margarita y se la quedó mirando. A Margarita le dio un susto que jamás había sentido y se quedó quieta, quieta, esperando a ver qué hacía el profesor de pintura. El profesor la miraba sin pestañear siquiera. De pronto cogió un lienzo, tomó un lápiz, preparó colores con sus óleos y empezó a pintarla.
― ¡Qué lindo es el profesor de pintura! ―se decía Margarita.
El profesor la pintó, la arrancó de la mata y le dio un beso. Ella lanzó un hondo suspiro y le dijo al profesor que si quería ser su novio.
Estaba David acostado bocabajo sobre las guaduas, con la cabeza afuera de las barandas. Con una mano lanzaba las migas del pan que sostenía con la otra. Un pez, cuya espada larga era roja, amarilla y negra; rojo el centro, amarillo bordeando al rojo y negro bordeando al amarillo, saltó hacia su mano izquierda queriendo, de un bocado, arrebatarle el trozo grande de pan.
― ¡Ea! ―gritó David―. Es para todos.
― Comprendo ―respondió el pez espada―, pero a todos les ha dado ya. Yo no quise comer de las migas que antes tiraste. Esperé. Ahora es mi turno y debes saber que a mí me toca la mejor parte. Siempre que haya una repartición, lo mejor debe ser para mí.
David no sabía qué hacer, no entendía muy bien lo que acababa de oír. Por un instante deseó que papá estuviera allí para preguntarle, pero rápidamente olvidó esa idea.
― ¡Vamos! ―intervino de nuevo el pez―. No te quedes allí como un tonto. Dáme mi pan.
― La abuelita dijo que lo partiera en pedacitos y les diera a todos―. Ya les has dado, tonto. ¿Acaso no entiendes que a mí me toca lo mejor? Estás obligado a darme a mí lo mejor. Yo soy el consentido de la creación, yo soy el rey. ¿Sabías eso, niño tonto? Yo soy el rey. Todos los seres de la tierra y del cielo y de cuanta parte haya, deben hacerme venias, regalos, y obedecer mi voluntad. ¿Comprendes, tonto? Yo soy el rey.
David no entendía absolutamente nada. Miraba al pez espada con los ojos muy abiertos, tal vez queriendo ver en su actitud algo que le aclarara la situación.
― ¿Usted sabe bailar? ―le preguntó finalmente.
― Qué son esas preguntas, niño tonto ―respondió el pez, seriamente enfadado―. Estamos hablando del pan. Dáme ese pan, que es mío.
― La abuelita dijo que era para todos. Eso está claro.
― ¿Claro? No me hagas repetirte que yo soy el rey, ni me hagas esperar más tiempo porque entonces me enfado y vamos a tener que pelearnos.
― ¿Sabe cantar, tal vez?
― ¡Tonto, retonto, recontratonto! ―gritó el pez, dando un coletazo en la superficie del agua―. Ahora tendré que pelear contigo. Te voy a arrancar la nariz, la voy a llenar de tierra y después te la vuelvo a poner.
A David le dio risa el enojo del pez. Miró hacia el bosque de bambú y vio que la abuelita Nelly estaba muy entretenida cuidando sus matas, entonces se lanzó al lago y se convirtió en un pez espada para poder pelear contra su furioso retador. Así empezó el combate. Inmediatamente comenzaron las habladurías en el fondo del agua:
― Hay un pez con gafas.
― Y está peleando.
― ¿Por qué?
― Por un pedazo de pan.
― ¿Con quién?
― Con el engreído Alonso.
La abuelita Nelly, que había sentido el primer chapuzón, se fue arrimando al lago y oyó cuando una señora pez le decía a su marido:
― Imagínate qué Juventud, peleando por un pedazo de pan.
Como David no estaba sobre el puente, pensó que se había metido en líos y cogió una canasta para ponerse a pescar. Buscó un lugar cómodo en el puente, empezó a echar la canasta y a sacarla con cuidado, dejando chorrear el agua para examinar los peces que quedaban brincando en el fondo.
En el primer lance sacó dos jóvenes espadas que, aún en la canasta sin agua, no querían separarse.
― ¿Ustedes quiénes son; qué estaban haciendo; por qué se ponen colorados cuando los pesco? Díganlo rápido.
― Nosotros no sabemos nada ―dijo el joven―. En el lago hay una pelea, pero nosotros no sabemos nada. Aprovechamos la confusión para besarnos.
La abuelita Nelly devolvió la pareja a su parque y buscó a través de la superficie del agua. Cuando encontró un corrillo, metió la canasta suavemente, y esta vez la sacó llena de peleadores y de curiosos. Había, incluso, un espada de sombrero organizando apuestas sobre la pelea, pero a ese no le prestó atención. Con una rápida mirada buscó en el fondo de la canasta y, entre la multitud, distinguió las gafas de David.
― ¡David! ―lo llamó con firmeza.
David se asustó y abandonó la pelea para convertirse de nuevo en él mismo.
― Vámonos ya, tenemos que almorzar para irnos ―le dijo, y devolvió los otros peces al lago.


UN VIAJE DE REGRESO, DOS NIÑOS PERDIDOS Y LA HISTORIA DEL MENSAJERO


Tras un sofocado almuerzo, la abuelita empezó a impartir órdenes para regresar a la ciudad:
― Empaquen las legumbres. Cierren las ventanas. Apaguen las luces…
Su voz sonaba como un tambor que golpea regularmente:
― Laven los platos. Limpien las alacenas. Recojan las sobras. Saquen la basura. No dejen la caja de botellas. Enciendan los motores…
Todos estaban atareados, menos David, quien trataba de jugar con unos dardos abandonados en el pasto.
Minutos más tarde, todo estaba listo y le dijeron adiós a la finca por ese fin de semana.
Llegaron a la urbanización de edificios amarillos. Eran las siete de la noche. Papá venía adelante con el maletín de la ropa colgado de un hombro, caminando por el andén desde el parqueadero hasta el apartamento, traía una caja de legumbres en la cabeza. Empezaron a sonar las campanas de la iglesia. Mamá abrió la puerta común y David le ayudó a sostenerla mientras todos entraban. Cuando descargaron en el interior, escucharon voces preocupadas afuera.
― ¿Qué pasará? ―preguntó mamá y se paró a esperar en la puerta porque sintió que las voces se acercaban.
Papá terminó de descargar las cosas y se fue directamente al televisor.
― ¿Qué pasa? ―preguntó Liliana al sentir voces en la puerta.
― Cómo te parece… ―respondió Nélida. (Se estaba sonando con un pañuelo, salían lágrimas de sus ojos) ―. Cómo te parece que se me perdieron el Juan Diego y el Federico. Dijeron que iban a matar hormigas y no aparecen por ninguna parte.
David comprendió lo que sucedía y decidió ir a llamarlos sin avisar a nadie. Salió por entre las piernas de los que acompañaban a Nélida. Llegó al prado, atravesó la hilera de eucaliptos y sauces y buscó, antes de la malla, el hormiguero.
― Aquí está ―se dijo, y se arrodilló:
― ¡Federicooo!, ¡Juan Diego! ―gritó cerca del suelo para que lo oyeran.
Dentro del hormiguero, en las camas hechas de pétalos de flores, Juan Diego y Federico oyeron la voz que los despertaba retumbando en todas partes como si el viento pronunciara sus nombres.
― Kike ―dijo Juan Diego―, nos están llamando.
― ¡Ay mi querido! ―respondió Federico―. Nos quedamos dormidos.
― ¡Vámonos, vámonos de aquí! ―propuso Juan Diego, y empezaron a correr por los túneles. En el Hormiguero todo estaba quieto, las hormigas parecían descansar después de la fiesta, Juan Diego y Federico corrían diciendo adiós a quienes encontraban a su paso. De un pequeño salón salió a su encuentro, Ana , la suave.
― ¿Se van?
― Nos están llamando ―respondió precipitadamente Juan Diego.
― Que les vaya bien.
Ellos se alejaron mirando hacia atrás para decirle adiós con las manos desde la distancia.
David continuaba arrodillado frente al hormiguero gritando sus nombres, cuando los vio salir por un pequeño hueco en la tierra. Juan Diego estaba con la camisa de rayas verdes, rojas y blancas, y Federico con la camisa amarilla que parecía un pequeñísimo punto en el momento en que David entendió que eran ellos y no dos hormigas más.
― Juan Diego ―les habló―, su mamá está llorando porque ustedes se perdieron.
― Si vio Kike, si vio.
Y empezaron a crecer de nuevo hasta recuperar sus tamaños normales.
― Qué tan charro ―les dijo David.
Los tres caminaron hacia el bloque de apartamentos, subieron por el prado, cruzaron el andén, y en la puerta oyeron un grito:
― ¡Ahí vienen, mírenlos!
Nélida, la madre, lloró al verlos, esta vez de alegría.
― ¿Dónde estaban?
― Fue que nos volvimos chiquitos, chiquitos y nos dormimos en un hormiguero. ¡Tan bacano, mami, tan bacano! ―respondió Federico, quien iba pensando en liberar a los grillos que guardaba en el frasco para devolverle la felicidad a su amigo.
Todos empezaron a subir las escaleras hasta el quinto piso.
― David, usted éntrese ―ordenó mamá, al ver que él también quería ir con los demás.
David entró en la pieza. El televisor estaba encendido, pero papá no la miraba sino que, tirado en la cama, leía en el libro verde.
― Papi ―le dijo, sin recibir respuesta.
Lo llamó tres veces más, pero él seguía leyendo. David lo sacudió y empezó a contarle lo que acababa de suceder, aunque su padre parecía hipnotizado por el libro, leyendo en la página setenta y cinco la siguiente historia:
Gildardo trabaja como mensajero interno. Debe estar puntual a las seis y treinta y cinco de la mañana para recoger la máquina de escribir de la secretaria de bachillerato que, por causa de los ladrones, guarda todas las noches dentro del cuarto de seguridad del colegio.
A las seis y treinta de cada mañana se le puede ver en la puerta con su radio transistor bajo el brazo, oyendo las noticias de aperitivo del día y de postre del desayuno.
Después de instalar su moto en un rincón del parqueadero, saca el manojo de llaves que, por la abrumadora cantidad, puede pesar unos catorce kilos y doscientos gramos. Elige la que corresponde al salón de seguridad, la introduce en la cerradura, da dos vueltas, empuja la puerta y ante sus ojos, como una reina cubierta con su capa de percalina gris, está la máquina de escribir de la secretaria. Es una máquina electrónica, modelo ejecutivo, color azul turquí.
Desde el primer instante en que la vio, Gildardo se enamoró de ella. En un principio la máquina lo ignoraba por completo, pero él, con infinita paciencia, se fue ganando su afecto. Primero aprendió a conectarla con cuidado de no causarle un corrientazo que la pudiera molestar, después aprendió a quitarle suavemente el estuche de percalina y a sobarla con delicadeza por encima, de un modo tan tierno que a la máquina se le ponían las teclas arrozudas y la cinta se le destemplaba; sin embargo, nunca llegó a exagerar en sus caricias, por eso la máquina se fue enamorando también, de un modo lento pero seguro. Ahora, después de contemplarla por unos instantes, se acerca y le dice en secreto al rodillo:
― ¿Cómo amaneciste?
Y la levanta con sus fuertes manos de mensajero feliz, la carga en su hombro y camina por los pasillos solitarios del colegio hasta llegar a la oficina de bachillerato, donde la coloca en el escritorio de la secretaria, la conecta, la destapa, toma una hoja de papel, la introduce y empieza a escribir frases hermosas como: "Eres la única ―áquina de escribir que he querido en ―i vida", o "No hay una ―áquina cuya letra pueda co―pararse con la tuya".
A decir verdad, los cinco minutos más felices de la máquina, durante todo el día, son esos que pasa con Gildardo antes de que llegue nadie.
Transcurridos esos cinco minutos, Gildardo saca el papel, lo rompe, tira los pedazos a la papelera, y se aleja diciendo adiós con la mano a su máquina enamorada.


NACE UN AVIÓN DE PAPEL


― Bueno, ahora sí ―dijo papá a David, apenas terminó de leer―. ¿Qué me querías decir?
David no dudó un instante en contarle todo lo sucedió afuera mientras él leía. Papá sonreía escuchando. A menudo decía:
― ¡Ajá!...
Finalmente, dijo David:
― Dígale a la rana que si me cuenta un cuento ya.
― No puede porque se ha ido a soplar a los niños para que se duerman y sueñen.
David recordó que sobre la mesa del comedor había un block de papel.
― ¿Me haces un avión? ―pidió.
Sin responder una palabra, papá caminó hasta la mesa, donde arrancó una hoja y empezó a doblarla.
― Puntudo ―dijo David.
― Papá dejó el avión terminado sobre la misma mesa y empezó a caminar hacia el cuarto.
― ¿Sí quedaría bueno? ―preguntó David.
― Ese avión puede viajar en el tiempo ―respondió papá secamente, y siguió su camino.
David recogió el avión y se vino detrás de su padre. Al llegar a la pieza, ya papá se había quitado las ropas y estaba entre las cobijas.


SE HA PERDIDO LA RANA


La claridad del día penetró por la ventana e invadió el cuarto de David. Cuando éste abrió los ojos comprobó que la cortina estaba mal cerrada y por eso el cuarto se había llenado de luz. Era azul la cortina, con estampados en colores de Blancanieves y los siete enanitos, de modo que se podía ver la cabeza de Blancanieves en un pliegue y sus piernas en otro, junto a la pequeñísima casa, o junto al cuerpo de uno de los enanitos.
Al sentirse despierto pensó en el avión que no había tenido tiempo de elevar la noche anterior. Recordó haberlo dejado sobre el nochero de mamá, junto a la rana de trapo, y corrió hacia la pieza de papá y mamá.
Mamá estaba dormida tranquilamente en el lado derecho de la cama. Al otro lado estaba el vacío que papá había dejado al irse para el trabajo una hora antes. David llegó hasta el nochero, y efectivamente allí estaba el avión. Lo cogió para salir a jugar con él, pero cuando venía en la puerta supo que no había visto a la rana donde debería estar. Se devolvió y lo comprobó. Levantó las cobijas, la buscó en la cama al lado de mamá, pero nada. Corrió a su pieza, revolvió las cobijas en el suelo y tampoco. Volvió entonces a la pieza, llamó a mamá:
― Mami, mami, se perdió la ranita, se perdió.
― Ahora la buscamos ―respondió la madre entredormida.
― Ya la busqué y no está, no está.
David se puso a llorar despertando definitivamente a mamá quien se levantó, recorrió la casa, movió sillas, destendió camas, vació canastas, volteó todo al revés y después al derecho sin encontrar la rana, hasta que finalmente decidió acostarse otro rato, diciendo:
― Si ha de aparecer, aparecerá cuando menos lo pensemos.
David, en cambio, que había llorado todo el tiempo, al ver que su madre desistía de la búsqueda, decidió encontrarla por sus propios medios.


EN BUSCA DE LA RANA SIN DIENTES


Tomó el avión de papel y salió al prado.
― Nos vamos ―dijo.
Se montó en el avión y éste, a pesar de su tamaño, empezó a elevarse llevándolo consigo.
― Volemos, amigo ―le decía David, y el avión obedecía elevándose, elevándose.
David miró hacia abajo y vio los tejados de todas las casas y edificios de la ciudad; miró hacia atrás, y allí estaban los bloques de apartamentos empequeñeciéndose a medida que él ganaba altura.
No bien había volado unos segundos, cuando descubrió al frente suyo una hermosa nube con figura de flor que parecía el copo de un árbol porque hacia abajo, como si nacieran en el aire, había matas y matas de bifloras de todos los colores.
― Acerquémonos, amigo―, dijo a su avión, que le obedecía fielmente.
Llegaron hasta la nube y allí, jugando entre las ramas y los copos blancos, estaban sus primas Marianela, Yahibe, Carolina y Marcela.
― Muchachas ―gritó Yahibe, pero ya su voz no era delgadita, ni salían tronquitos de hielo de su boca cuando hablaba―, ahí viene David montado en un avión de papel.
Todas corrieron a saludarlo.
― Quiere jugar escondidijo con nosotras? ―le preguntó Marcela, la más pequeña de todas.
― No puedo.
― ¿Por qué? ―habló Carolina.
― Porque estoy buscando a mi rana sin dientes que se me perdió.
― Pregúntele a mamá Mercedes ―aconsejó Marcela―. Si quiere, deje el avión aquí, que yo se lo cuido mientras usted baja.
― Bueno ―respondió. Se desmontó y empezó a bajar colgado de las ramas de bifloras, sintiendo el olor fresco de la casa.
Todo lo que quedaba de la casa de bifloras era esa escalera natural que iba desde el patio hasta la nube.
David llegó al piso y se dirigió a la cocina.
― ¡Abuelita! ―gritó.
― ¿Qué hubo, mijo? ―respondió mamá Mercedes desde la cocina, donde estaba amasando y armando las arepas para el desayuno.
Al escuchar su voz, David corrió hacia ella y ella se agachó para recibirlo con los brazos abiertos. Se abrazaron, se dieron un beso cada uno.
― Abuelita… ¿usted por qué tiene tantas arrugas?
― Porque estoy muy vieja, pero en cambio mira, me han nacido dos bifloras en las gafas.
― Échese una crema con la abuelita Nelly para que no le den arrugas.
― ¡Tan lindo, caramba! ―le dijo mamá Mercedes―. ¿Quiere un cafecito con leche?
― Sí. Abuelita… estoy buscando mi rana sin dientes.
― ¿Qué pasó?
― Se me perdió.
Mamá Mercedes calló mientras servía café en un pocillo.
― Yo no sé ―dijo cuando caminaba hacia la nevera para echarle leche.
― Marcela me dijo que usted sabía.
― Tal vez si entras a una gruta que hay en el Pandeazúcar y logras hablar con el viejo don Ernesto, pero para eso tienes que darle siete vueltas al morro, pararte frente a la grieta que hay en la mitad, y repetir tres veces:

"Cáscara de papa,
palo de yuca.
Cómo se destapa
el morro Pandeazúcar".


DON ERNESTO, EL MAESTRO


David recibió el pocillo de café que se tomó de un sorbo, sin respirar.
― Adiós, abuelita ―le dijo al entregarle el pocillo vacío, para correr al patio, y subir por las bifloras hasta la nube, donde Marcela se había sentado a cuidarle su avión.
― Me tengo que ir ―dijo al llegar donde ella.
― ¿Vuela muy rápido este avión? ―preguntó Marcela.
― ¡Humm, vuela rapidísimo!
Marcela se bajó del avión para que David subiera. Las demás sacaron sus cabezas por entre los copos de nube y David se despidió.
― Vamos, amigo ―le dijo a su avión.
El avión comprendió que David le había dado ese nombre y se sintió contento de saberlo.
― ¿Cierto que me quieres llamar Amigo? ―le preguntó, para estar seguro.
― Así te llamas ―respondió David―. Vamos al Pandeazúcar.
Amigo hizo una ligera pirueta y se encaminó hacia el morro.
― Siete vueltas ―le pidió David al sentirse sobrevolando el Pandeazúcar. El avión obedeció.

"Cáscara de papa,
palo de yuca.
Cómo se destapa
el morro Pandeazúcar".

Tres veces repitió el conjuro y vio cómo una piedra, que estaba ligeramente cubierta con tierra, empezaba a moverse dando paso a una oscura caverna por donde apenas cabía una persona.
― Acércate más ―le suplicó David a Amigo.
Una vez en la entrada de la caverna, se bajó del avión.
― Espérame ―le dijo, y empezó a caminar hacia adentro. No veía absolutamente nada y el espacio era tan estrecho que debía ir agachado, tanteando con las manos.
La caverna tenía la forma de un túnel que daba vueltas, a derecha e izquierda, en la obscuridad. Empezó a sentir miedo y quiso devolverse, pero vio que hacia atrás estaba igualmente oscuro.
Cuando había recorrido unos metros más, vislumbró la luz que titilaba en el fondo, contra la pared de lo que parecía una sala.
Tuvo que caminar un largo tramo hasta encontrar la iluminación total del recinto al que se bajaba por unas escaleras doradas, desde la boca del túnel por donde entró. Era una sala amplia, construida sobre columnas de barro. En la mitad había una paila hirviendo.
David pisó el primer escalón y oyó una campanita. "Que tan charro", pensó. Dio otro paso y la campanita sonó de nuevo, justo en el momento en que asentaba el pie, entonces dio dos pasos seguidos y la campanita sonó dos veces. Con una sonrisa siguió bajando, y descubrió que la campanita daba diferentes tonos de acuerdo con la escala que tocara.
Al llegar al piso se devolvió rápido para escucharla de nuevo al subir y a bajar.
Estaba oyéndola cuando descubrió que alguien lo vigilaba, y se dirigió hacia él.
Era un hombre viejo, muchísimo más viejo que la abuelita Mercedes. Tenía el pelo blanco, blanco, asomando por debajo de su cachucha. Se reía, y tenía los dientes muy separados unos de otros. Estaba vestido con una camisa blanca de dacrón, y saco y pantalón de paño grises, pero se veía que llevaba la misma ropa desde hacía muchos días. En su rostro aparecían algunos chuzos de barba cana, en desorden.
― ¿Usted quién es? ―preguntó David.
― Yo soy don Ernesto, el maestro. Trabajé treinta y tres años en la escuela Boyacá, y hace diecisiete que me jubilaron. Desde entonces trabajo aquí, como guardián de la fuente del conocimiento.
― Mi abuelita Mercedes me dijo que usted sabe dónde puedo encontrar a la rana sin dientes que se me perdió.
― Por supuesto ―respondió don Ernesto―. Esta paila es la fuente del conocimiento. Quien bebe sus vapores puede comprender los misterios de la vida y de la muerte. Por ella puedes saberlo todo. Dame tu mano derecha.
David estiró la mano derecha sobre la paila y al acercarse sintió el aroma de jazmín, pero esta vez parecía impregnársele en todo el cuerpo.
― Encontrarás a tu rana ―dijo don Ernesto, el maestro―. Pero antes deberás cumplir los tres últimos deseos del País de la Felicidad: Primero tendrás que ayudar a la princesa Amor a encontrar a su jardinero, a quien busca desesperadamente. Segundo, ayudar a Margarita a encontrar la felicidad. Y tercero, luchar contra el encanto de la Máquina de Escribir para que pueda casarse con Gildardo, el mensajero feliz. Cuando hayas cumplido las tres tareas, podrás ir al Cerro Nutibara con este cabello del Mago Seón, el cual, al ser quemado, te devolverá tu rana.
Don Ernesto estiró un cabello largo y blanco, que sacó de uno de los bolsillos interiores de su saco, y se lo entregó a David.
― Muchas gracias ―dijo David.
― No vayas a perder el cabello de Seón, porque no podrías encontrar a tu rana.
David recibió el cabello y lo guardó en el bolsillo de su pantalón.
― Adiós, le dijo a don Ernesto, el maestro, y empezó a subir las escaleras, en las que volvió a escuchar la canción de las campanitas. En el pasadizo caminó, tanteando con las manos contra las paredes, hasta llegar al final donde se había puesto de nuevo la piedra. Entonces repitió tres veces el conjuro.

"Cáscara de papa,
palo de yuca.
Cómo se destapa
el morro Pandeazúcar".

La piedra se corrió hacia afuera. Y allí en la puerta, el fiel Amigo lo esperaba.
― Vamos, Amigo ―le dijo al montarse―. Tenemos obligaciones que cumplir. Debemos encontrar a la Princesa Amor.


LA PRINCESA AMOR


Amigo, el avión de papel, se elevó sobre la ciudad. Atrás quedó El Pandeazúcar y bajo ellos las casas, los edificios, los carros en las avenidas, las gentes afanadas en las esquinas, las montañas… Al salir de la ciudad, Amigo se elevó hasta que, mirando hacia abajo, sólo se veía un ancho tendido de nubes.
"¿Papá no le haría pasacintas a este avión?", se preguntó David. "Sería muy bueno escuchar música para no sentirme tan solo". Amigo le entendió. "Sí tengo pasacintas", le respondió en esa forma de comunicación que no necesita de las palabras. "Quiero música, entonces", pensó David, y de inmediato se oyó una música que por su finura parecía convertirse en figuras alegres en el aire. "Es la misma canción de las escaleras", reconoció, y sintió que el pensamiento de Amigo sonreía.
Llevaba un buen rato volando, cuando Amigo empezó a descender. Un viento suave golpeaba el cuerpo de David, levantaba las puntas de sus cabellos como si se tratara de un juego, y silbaba en sus oídos como si trajera un lejano lamento. Al atravesar el extenso tendido de nubes David vio una llanura, atravesada por un río, en cuyas riberas se erguían árboles de ramas abundantes.
Amigo descendía, formando círculos en el aire.
"¿Por qué hemos venido aquí?". Reflexionó David. "No sé. Yo no me manejo. Es como si estuviéramos recorriendo el camino que nos corresponde, pero no sabemos nada", pensó el avión para responderle, y continuó: "Estamos aquí, no sabemos por qué, pero aquí estamos". "¡Tonto!". Pensó David, "claro que estamos aquí".
Ya se iban a poner a discutir cuando fueron interrumpidos por el sonido de un llanto que se acercaba.
David miró hacia la arboleda de donde provenía el lamento, y vio aparecer a una mujer muy alta pero todavía con cara de niña. Tenía las cejas encrespadas como una paloma copetona y sus labios sonreían, aunque sus ojos estuvieran llorando.
― ¿Por qué está llorando?
― No estoy llorando ―respondió la mujer―, es que me salen lágrimas por el ojo derecho.
Se llevó las manos a la cara para limpiarse los ojos con las yemas de los dedos. Después, preguntó a David:
― ¿Has visto pasar a un jardinero que hace cantar al viento los más bellos cantos, y convierte las piedras en flores?
― No ―respondió David. Se quitó las gafas y las estiró frente a la mujer, para decirle:
― Me las limpia.
Ella las recibió y las limpió con el borde de su camiseta granate. Mientras tanto preguntó:
― ¿Qué haces por aquí?
― Estoy buscando a una rana sin dientes que se me perdió, pero antes debo hallar a la princesa Amor para que ella encuentre a su jardinero, ¡qué tan charro!, es como si todo el mundo estuviera buscando.
― ¡Yo soy la princesa Amor! ―gritó ella, brincando de alegría, pero pronto se serenó y se agachó para ponerle las gafas a David.
Empezó a sobarle la cara mientras lo recorría con la mirada. Era la mirada del amor.
― Me llamo David, y él se llama Amigo.
― ¿Por qué tiene música, siendo un avión de papel?
― Porque mi papá lo hizo con pasacintas, pero no tiene sino una canción. No importa. Me gusta mucho.
― Es el Himno a la Alegría ―dijo la princesa Amor―. Yo lo escuchaba en la torre, mientras miraba las estrellas. Había un violinista en palacio que sabía tocarlo muy bien.


HISTORIA DEL JARDINERO TRISTE


― Y ahora, ¿qué hacemos? ―preguntó David.
― Yo no sé ―respondió la Princesa Amor, pero Amigo que había permanecido callado haciendo sonar el Himno a la Alegría, pensó: "Súbanse y nos vamos".
David entendió su pensamiento. Se dirigió a la Princesa:
― Me carga.
Ella lo levantó en sus brazos, sin decirle nada.
― Ahora suba al avión, porque nos vamos:
Amigo se levantó un poco para que la Princesa comprendiera que a pesar de ser tan pequeño, podría llevarlos a cualquier lugar del tiempo o del espacio. La Princesa Amor levantó un pie sobre Amigo, como si fuera a montar un caballo, y empezaron a volar.
David estaba contento. Con la punta de los dedos trataba de hacerle cosquillas a la Princesa Amor para verla reír.
― Cuidado, de pronto nos caemos.
― De aquí no se cae uno, tonta. ¡Eso! Ya vamos a pasar las nubes. ¿Usted sabe qué son las nubes?
― Sí.
― ¿Qué?
― Pues nubes.
― No, tonta. Era un señor que tenía una fábrica de tela y se le dañaron las máquinas, entonces de la rabia empezó a tirar el algodón para el cielo.
― Bobo ―le dijo la Princesa Amor, con una sonrisa en el rostro. Parecía reírse con todo el cuerpo.
El viaje resultó tan entretenido, que no se dieron cuenta cuando Amigo descendió en un extraño lugar, donde todo era piedra. Había árboles, pero los árboles eran rocas, había un río, pero el río era de piedra; había pasto, pero el pasto era de arena; había caminos, pero los caminos eran de cascajo.
Suavemente, Amigo descendió.
― Ya sé por qué estamos aquí ―dijo la princesa Amor.
― ¿Por qué?
― Porque este es el destino del jardinero. Él vive para encontrar los caminos de piedra y dejar a su paso un rastro de flores. Si éste es el país de piedra, tarde o temprano debe llegar aquí para hacerlo suave y hermoso con sus manos.
No había acabado de pronunciar estas palabras, cuando en el viento se escuchó una armoniosa melodía.
― ¡Es él, es él! ―reaccionó la Princesa Amor―. Cuando él se acerca, el aire canta. ¡Al fin te encuentro mi jardinero amado!
En la distancia venía un hombre de mirada triste, dejando a su paso el múltiple colorido de flores peinadas por el viento. La Princesa Amor se sintió tan contenta, que no pudo contener las ganas de aplaudir y de golpear el suelo con sus pies, como si corriera en el mismo punto. Así cuando el jardinero se acercó, quiso besarlo, pero él la detuvo con un grito:
― ¡Alto! No te acerques.
― ¿Qué te pasa? ¿Por qué has huido de mí, si sabes que te amo y abandoné mi vastillo con gran pesar de mis padres, sólo por seguirte?
― Lo sé, pero por tu bien, no puedes acercarte a mí.
― No creo. Tú no haces ningún daño. ¿Puede causar mal un hombre que alegra el paisaje con su presencia?
― Yo mismo soy el mal.
El jardinero era tan triste, que cuando pronunciaba una palabra se sentía cómo algo se desgarraba en su interior, pero, en cambio, su presencia infundía tranquilidad, y lo sumía a uno en un estado de ensueño.
― No me importa lo que seas, lo que hagas o no hagas. Te amo. Todo cuanto quiero es tenerte y que me ames ―le dijo la Princesa Amor.
― También yo te quiero y todo mi ser se deshace por amor a ti. Difícil es no amarte, pero tienes que apartarte de mi lado, ¡compréndelo! ―respondió él.
― Dime al menos por qué ―le pidió ella.
― Porque llevo en mí la marca de la desgracia. Todo el que me ama sufre eternamente, siempre me ha sucedido igual, si mis manos tocan a alguien, de inmediato empieza su dolor.
― No lo creo, no lo creo―. Tócame para comprobarlo por mi propia experiencia.
― Está bien ―respondió el jardinero―. Tú los has querido.
Se acercó a ella, sus ojos eran los ojos de la tristeza, mientras los de ella eran los ojos del amor.
Cada uno vio su alma en los ojos del otro. Cada uno encontró su alegría en el corazón del otro. Se besaron y nada malo sucedió. Al contrario, se sintieron felices.
David contempló la escena en silencio, luego subió a su avión y partió veloz.


EL PROFESOR DE PINTURA


Amigo descendió en un bosque de pinos. David se bajó y empezó a caminar, tratando de averiguar en dónde se encontraban y qué historia iban a vivir ahora. En su recuerdo estaban aún vivos los ojos de la tristeza del jardinero y los ojos del amor de la princesa. Pensaba en ellos cuando escuchó una vocecita que le gritaba:
― Oye niño… Acércate.
Miró hacia todos los lados, pero sólo se veían pinos en el bosque. Afuera parecía haber un jardín, y a pocos pasos descubrió un pequeño nacimiento de agua.
― ¿Quién me llamará?
― Ea, niño… Ven acá.
Era una voz aguda y suelta, parecía venir del nacimiento.
― ¿Quién me llama? ―gritó David.
― Soy yo, acércate.
Definitivamente venía del agua. David caminó hasta ella y preguntó:
― ¿Qué pasa?
― Ah. Ya llegaste. ¡Por fin alguien me puede quitar esta piedra! ¡Qué alegría! ―dijo el agua.
David contemplaba el pelo, los ojos y los labios de agua que, al hablarle, se desvanecían y empezaban a correr por el caño hacia abajo para volverse a formar en la fuente que brotaba de la tierra.
― Ayúdame por favor ―pidió el agua―. Esta piedra que hay sobre mí rodó por la ladera, y se detuvo justo en donde yo broto de la tierra, dificultándome la salida; si la quitas, yo podré moverme libremente. Debes saber que siempre estoy naciendo.
David se acercó al arroyo, y corrió la piedra que estorbaba el brotar de las aguas.
― ¡Aaahh! ―descansó el agua, agradecida.
David siguió caminando hasta salir del bosque. Al atravesar un pequeño camino se encontró en un jardín de margaritas. Se agachó frente a una que había sido arrancada de la mata y luego puesta ahí, en el suelo. Una lágrima corría por cada uno de sus pétalos casi blancos, casi amarillos.
― ¿Qué te pasa pequeña margarita?
― ¡Ay!... ―respondió Margarita inconsolable―. Vino un pintor a pintarme y me arrancó de la mata para darme un beso. Yo pensé que quería ser mi novio, pero me dejó aquí tirada y se fue con sus óleos y sus lienzos. Ahora no hago más que suspirar por él. ¡Cuán feliz serías si volviera!
― Vamos ―le dijo David―. Amigo nos llevará hasta su casa.
Tomó a Margarita y penetró con ella en el bosque, donde lo esperaba Amigo. Al pasar por el nacimiento de agua, se agachó para beber y que Margarita bebiera.
Llegaron donde Amigo, hicieron una corta presentación y empezaron a volar.
― ¡Que linda melodía tienes!, envuelve mis pétalos, mis estambres, mi cáliz y mis pistilos ― decía Margarita, y Amigo se sentía orgulloso.
A veces, Margarita preguntaba sollozando a David:
― ¿Por qué no me querrá?
Como David no sabía responder prefería quedarse callado.
Pronto, pronto se encontraron en una ciudad llena de belleza, porque las montañas que la rodeaban no eran montañas de tierra y pasto y rocas y árboles, sino que eran montañas de todas las formas y colores, pintadas en lienzos, con aves sobrevolando los cielos de acrílico, óleo y vinilo. Los edificios, las calles, las luces del alumbrado público, las casas de forma caprichosa, los animales callejeros, el polvo, el sol, las nubes, todo, todo estaba pintado de colores vivos y alegres. Era la ciudad de los pintores.
Amigo descendió en una calle estrecha, y penetró por una ventana de vinilo sobre cartón paja. Silenciosamente se posó sobre un escritorio clásico, pintado en detalle con óleos sobre madera, y observaron en el salón a un hombre que bebía botellas de brandy de los bodegones, mientras lloraba, contemplando, sobre un caballete, una pintura surrealista que, con absoluta seguridad, era el retrato de Margarita.
― ¡Soy un cobarde, un cobarde! ―se recriminaba el hombre. ¡Por qué te abandoné, mi dulce, mi hermosa Margarita ni blanca ni amarilla!
El hombre lloraba sin advertir la presencia de los tres visitantes.
Margarita no podía creer lo que sus ojos veían, ni lo que sus oídos oían, ni lo que su nariz respiraba, ni lo que sus pétalos rozaban.
― ¡Me quiere, me quiere! ―se decía― Está llorando por mí. ¡Hurra, hurra, hurra!
David comprendió que era el momento de partir, porque ya comenzaba a aburrirse de tantas historias de enamorados y quería que la rana sin dientes le contara un cuento que lo hiciera reír, reír sin descanso.


UNA LETRA ES EL PROBLEMA


Amigo hacía sonar una y otra vez el Himno a la Alegría, sin importarle si estaba en tierra o en el aire.
De nuevo se vieron sobrevolando las nubes como si Amigo fuera un caballo y no un avión de papel, y las nubes fueran la tierra y no las nubes.
David se sentía muy cansado y deseaba estar en casa desayunando zanahoria y remolacha licuadas con leche, o comiendo pastel de chocolate del que mamá hace los fines de semana y que llegan a durar hasta ocho días sobre la nevera.
"No nos podemos devolver", pensaba Amigo para darle ánimos. "Recuerda que sólo falta una aventura para poder recuperar a la rana sin dientes. Si llegas a perderla, nunca más podrás escuchar cuentos como los de ella".
David aceptó a regañadientes. "Preferiría que me lavaran el pelo con shampoo o que me llevaran donde el doctor de los oídos" respondía. Sin embargo tenía que continuar. No podía volverse atrás. Así reflexionaba cuando empezaron a descender en el parqueadero de un colegio. David reconoció a su profesora Adriana, que iba hacia el salón con un grupo de niños.
Aterrizó junto a las astas de las banderas y David comprendió que tenía que correr hacia las oficinas de bachillerato, donde seguramente encontraría la máquina de escribir de la secretaria, para acabar de una vez por todas con la búsqueda.
"Espérame, Amigo", pensó mientras tomaba el andén que iba desde el parqueadero hasta el corredor central.
― ¿Qué hubo, David? ―le preguntó Manira, al verlo llegar.
Manira es la secretaria de bachillerato, tiene la cara muy blanca y la nariz puntuada; se ríe como una viejecita, pero con una expresión muy tierna en los ojos.
―Permiso ―respondió David―. Tengo que arreglar un problema. Estoy de afán.
Entró directamente hasta la máquina y le preguntó:
― ¿Qué le pasa?,¿Qué debo hacer por usted?,¿Cómo soluciono su problema? Dígamelo rápido.
La máquina escribió en el papel que tenía puesto en ese momento: "¡Ja!, parece que le hubieran espantado el sueño".
Como David no sabía leer, tuvo que llamar a Manira para que le ayudara. Cuando ella leyó en voz alta, reprochó:
― ¡Máquina tonta!
La máquina escribió: "Ja, ja, ja". Manira se apresuró a leer.
― Bueno ―Dijo David―. Dígame pues qué es lo que debemos hacer por usted.
Y la máquina escribió: "Yo pertenezco a un grupo de -¬-áquinas ejecutivas hechas en 1975. Al año siguiente, fui--os i--portadas a Colo--bia. Viaja--os en buques de la Flota --ercante Gran Colo--biana, e--pacadas en cajas de --adera pero cinco días antes de llegar a Cartagena de Indias hubo una tor--enta que sacudió el barco y tu--bó la caja en que yo venía. Por culpa del golpe se ―e averió la letra e--e. Al principio no se notaba, pero con el uso ter―inó por deteriorarse del todo y no puedo casar--e con Gildardo, el --ensajero feliz, hasta no tener ese proble--a solucionado. Quiero casar--e en perfecto estado, o no casar--e nunca.
Manira leyó, agregando la letra "eme" en los lugares donde hacía falta. Para ser sinceros, después de escuchar semejante historia, David no tenía ni la más remota idea de lo que se debería hacer, así que cerró los ojos y pensó en Amigo para consultarle acerca de la situación.
Amigo no dudó en responder: "Tenemos que ir a 1976 y hacer que embarquen la caja en la parte de debajo de la bodega del barco y no sobre las demás. Eso es todo".
David sonrió al escuchar la respuesta, y dijo:
― Todo se arreglará. Hasta luego Manira, Manirilla, la que hace cosquillas. Hasta luego máquina.
Y salió contento de que fuera tan sencilla la solución.
En el parqueadero tomó posición en Amigo, y le dijo: "¡Adelante, compañero; a toda máquina!"
Amigo se sentía un poco nervioso. Era la primera vez que un avión de papel se disponía a viajar en el tiempo.
Mucho se había hablado en los cuentos y películas de personas que llegaban a construir máquinas del tiempo, pero un avión con la propiedad de sobrevolar el espacio y el tiempo no se había visto jamás.
"Nada malo va a pasarnos", pensaba David para darle ánimos, pero el avión decidió desmayarse del susto. Así que David se bajó, lo sopló unos segundos y le enderezó un poco la punta.
Amigo se sintió aliviado de nuevo.
"Ahora sí, compañero", pensó David. Y Amigo se elevó hasta la línea del tiempo, se puso en sentido contrario a ella y en un instante llegaron al embarcadero de las máquinas de escribir de 1976. Aterrizó justo en el buque Ciudad de Barranquilla, en el preciso momento en que los cargadores se disponían a transportar las cajas de máquinas de escribir hacia las bodegas. David reconoció la caja en que iba empacada la novia de Gildardo porque, por su posición, iba a quedar sobre las demás en la bodega. Pero no sabía qué hacer para alterar el orden del embarque.
Fue Amigo quien comprendió que, envolatando las llaves de la bodega durante unos diez minutos, cambiaría el embarque.
Buscaron el modo de entretener al hombre encargado de abrir las bodegas, por medio de un ruido a sus espaldas:
― ¡Ey, marinero! ―le gritó David.
El hombre se dio vuelta para ver quién lo llamaba, y Amigo pasó rápido por entre sus manos, tumbando el manojo de llaves.
Como el hombre era un marinero supersticioso, pensó que lo estaban espantando y corrió hacia la proa, donde había luz y gente.
David comprendió que todo estaba solucionado porque mientras el hombre se reponía y encontraba las llaves de la bodega, se producirían los cambios necesarios para que la máquina, viajando en otro lugar, llegara completamente sana al instante en que Gildardo, el mensajero feliz, le propusieron matrimonio.


LA RANA SIN DIENTES VUELVE A CASA


Amigo retomó la línea del tiempo y empezó a viajar en el mismo sentido de éste. Bastaron unos segundos para llegar al instante presente, eso que los hombres sabios llaman el aquí y el ahora, y que viaja justamente a la velocidad del tiempo, sin detenerse jamás.
"Al Cerro Nutibara", le ordenó David a Amigo a través del pensamiento. De nuevo se vieron volando sobre la ciudad de Medellín el lunes por la mañana. Pronto estuvieron sobre el Cerro Nutibara y tras cinco vueltas de observación, David descubrió que no sabía qué hacer para recuperar a su rana. Pero Amigo, que era manejado por el más sabio de todos los conductores de las vidas y los acontecimientos, el azar, aterrizó en un pequeño terraplén, junto al monumento a la Madremonte y transmitió a David su pensamiento:

"Llegó el momento
único elegido.
Lugar y tiempo
muy bien establecidos.
Tomad asiento,
seguid lo referido:
Quemad al viento
cabello y contenido.
Esperad atento
cuidando lo advertido,
tendréis contento
el bien tan merecido".

Mirando a un lado, encontró una caja de fósforos que probablemente se le cayó a un paseante la tarde anterior, sólo para que se cumpliera como debía ser lo que estaba dado que ocurriera.
Sacó el cabello de Seón que todavía guardaba enredado en el bolsillo; encendió un fósforo, lo acercó al cabello. Tembló la tierra, sopló un viento helado y, allí mismo, sobre una piedra a un lado de Amigo, estaba la rana sin dientes.
― ¡Hurra! ―gritó David.
La cogió, metió la mano derecha dentro de ella y le dijo:
― ¿Qué hubo, ranita? ¿Dónde te habías metido?
Y la rana sin dientes respondió:
― Es una larga historia que te contaré esta noche cuando te vayas a dormir.
Amigo hizo sonar, a todo volumen, el Himno a la Alegría y volvieron a casa.
Al entrar, David descubrió que mamá continuaba durmiendo. Pero muy pronto se levantaría.


FIN

Luilli 1982-86.
