Las muertes de Jung
liber librum aperit

Luis Fernando MacíaS

© Luis Fernando Macías
© Editorial EAFIT

Edición: Juan Felipe Restrepo David
Diseño y diagramación: Alina Giraldo
Corrección: …

A mis cuatro hijos

Contenido

Un guijarro del Rin
Visiones de otros mundos
El camino del misterio
El alma universal

El primer hombre viene de la tierra y es terrenal, 
el segundo hombre viene del cielo y es espiritual

Teniendo el símbolo el tránsito es fácil

Era el invierno de comienzos de 1944. El doctor Carl Gustave Jung tenía sesenta y ocho años y seis meses. Ese día, como de costumbre, salió de paseo por los alrededores de su refugio de Böllingen, situado a la orilla del lago de Zúrich. 
Había caminado unos cientos de metros cuando resbaló en la nieve y sufrió una doble fractura, tibia y peroné. 
Fue atendido en la clínica Hirsladen. Allí, mientras se recuperaba de la fractura, sufrió una embolia cardíaca y, al parecer, otras dos pulmonares. Razón por la cual estuvo al borde de la muerte.  
Según la costumbre médica de la época, fue tratado con oxígeno y alcanfor. 
Quince años después, durante la preparación de su libro de memorias, al que dio el título de Erinnerungen Träume Gedanken (traducido al español como Recuerdos, sueños, pensamientos), contó que durante ese estado de tránsito entre la vida y la muerte había tenido una serie de visiones que él mismo nunca pudo precisar si se trataba de sueños o de viajes por las regiones del más allá, cuya vivencia le permitió cambiar su actitud ante la existencia y ante el conocimiento, de tal modo que, a su regreso a la vida, pudo componer sus obras más importantes y, así, alcanzar la realización de su destino. Encarnó el matrimonio místico de Malkut, el mundo, y Tiferet, la belleza; fue, él mismo, la celebración de la pascua, vivificación de las bodas alquímicas del cielo y de la tierra, y restitución del sentido primigenio de los mitos, lo cual podría significar el retorno de nuestra cultura occidental al sendero, al sentido. 

Un guijarro del Rin


Todavía dormido, se dio vuelta en la cama y su rostro quedó frente a la ventana. Abrió los ojos en la oscuridad e hizo las cobijas a un lado, procurando no perturbar el sueño de Emma. Lo primero que sintió fue el contraste entre el calor íntimo que había bajo las sábanas y el intenso frío del ambiente que, afuera, se extendía sobre el lago y más allá, sobre las montañas cubiertas de nieve. 
Se incorporó con movimientos muy pausados, como si toda su atención estuviera puesta en el laberinto por donde acababa de llegar a la conciencia; caminó hasta la ventana; corrió el aldabón del postigo y, al abrirlo, recibió el vaho de la madrugada. Vio cómo un copo de nieve se dispersaba en partículas al chocar contra la madera, entonces devolvió el ala del postigo hasta dejar una ranura que le permitiera inhalar la calma infinita del lago. 
Mientras tornaba para buscar las sandalias y una bata, percibió las imágenes de un sueño que ahora emergía en su interior: 
Estoy frente a una roca en la que hay una abertura semejante a la entrada de una caverna. Entro, atravieso el umbral y, de pronto, me encuentro en un salón. Descubro que este constituye el recinto mayor de una biblioteca. Me detengo a observar en derredor: Es muy antigua. Tanto las paredes como los anaqueles donde reposan los libros, e incluso los cientos de volúmenes, son rústicos; grandes tomos grabados en papiros, con pastas de pieles repujadas en caracteres dorados. En el momento en que me acerco a uno de ellos para leer la inscripción tallada en el lomo, que dice “Un guijarro del Rin”, veo que soy un hombrecillo, un Telésforo, y entiendo que ese libro contiene la historia de mi vida, desde antes del principio hasta muchos años después de mi fin. Sé que si empiezo a leerlo podré conocer mi biografía como un todo inscrito en el tiempo y, por supuesto, comprenderé el antes y el después de mi existencia, sin la incertidumbre del mañana desconocido. En el momento en que me dispongo a abrir las páginas, despierto...

Lo primero que hacía en las mañanas era recordar o tratar de recordar los sueños. Durante toda su vida había cultivado la costumbre de reconstruirlos, para fijarlos después en su memoria. Por eso había logrado conservar algunos de ellos desde su más remota infancia. Una parte muy importante de su trabajo consistía en interpretar los sueños de sus pacientes, disciplina que le había permitido los más grandes descubrimientos sobre sí mismo y sobre los demás. 
Emma se acomodó entre las sábanas y las cobijas para seguir durmiendo. Desde afuera llegó el silbido del viento al golpear contra la torre. 
“Tal vez este sea uno de esos días elegidos por el destino”, pensó; pero más que un pensamiento que se pudiera expresar en palabras, esto constituía una intuición.
El primer asunto que pudo relacionar con su sueño tenía que ver con lo último que había ocurrido durante la noche. Antes de que apagaran la luz para dormir, él había buscado un ejemplar de El secreto de la flor de oro y, al tomarlo en sus manos, había recordado a Richard Wilhelm. En esa segunda edición del libro habían incluido el texto de su conferencia sobre él, pronunciada como homenaje póstumo. Allí había usado la metáfora de un puente entre las culturas de Oriente y Occidente, trazado por el trabajo visionario de Wilhelm con su traducción del I Ching, el Libro de las mutaciones; pero al recordarlo durante la noche, le pareció que lo que unía a Oriente y Occidente, más que un puente era un túnel, cavado en la muralla de piedra que separa estos dos mundos tan aparentemente disímiles. 
“Ese túnel que imaginé anoche, debe de ser el origen de la caverna en la que entré como Telésforo en el sueño”, concluyó.

El día anterior había comenzado a nevar desde muy temprano y la nieve había perseverado hasta la noche, así que pasaron casi todo el día en lo que ellos llamaban el hogar, es decir en la cocina, donde mantuvieron los dos fuegos, el de la chimenea y el del fogón, mientras a ratos conversaban y a ratos leían. 
En la noche, entre ambos prepararon una sencilla cena de pan con jamón, queso y aceitunas, acompañada de vino tinto. Después fueron a la cama, todavía temprano. Emma continuaba leyendo la historia de Perceval, en la versión de Chrétien de Troyes: Li contes del Graal; pero más que leerlo, lo estudiaba con interés investigativo. Él tenía sobre la mesa de noche un arrume de libros, entre los que se podían distinguir Lo bello y lo sublime de Kant, una edición del Rosarium philosophorum de 1550, la versión alemana de El libro de las paradojas de Paracelso y una edición de bolsillo de L’inspector cadavre (El inspector cadáver) de George Simenon. 

Cada uno había tomado su libro y estuvieron leyendo en silencio a la luz de sus respectivas lámparas de aceite, hasta que ella hizo el libro a un lado para iniciar la conversación: 
—Creo que debería asociarme con alguien para continuar mi estudio sobre las leyendas del Grial —dijo ella, un poco pensando en voz alta y otro poco dirigiéndose a Carl—. Tal vez este sea el símbolo que mejor reúne lo femenino y lo masculino. 
Él no respondió de inmediato. Siguió leyendo hasta encontrar un punto aparte, y después pensó en lo que ella acababa de decirle. Entonces fue cuando recordó El secreto de la flor de oro. 
—¡Qué curioso —dijo—, nunca antes había visto el parecido que hay entre el Grial y la flor de oro! 
—¿A qué te refieres? 
—Al hecho de que una copa es la estilización de la flor. La copa puede simbolizar la flor y la flor la copa. 
—¿Cuál es el parecido entonces? 
—Esto significa que la copa y la flor se implican mutuamente como símbolos. 
—Eso lo entiendo, pero quiero que me digas lo que tú ves como relación entre el Grial y la flor de oro. 
Emma, que estaba acostada en la orilla derecha de la cama, cambió el separador y después puso el libro sobre la mesa que había del lado de su cabecera. Entre los temas de preocupación de su esposo, la pregunta por lo femenino, especialmente por lo femenino interior, era lo que más le interesaba. 
Él siguió: 
—Por tratarse de una copa, el Grial constituye el yin, lo femenino; pero, al ser un cáliz, también representa la divinidad. El metal del labrado corresponde a la piedra filosofal. La flor, lo que se abre, simboliza lo femenino en esencia, el cáliz lo significa en tanto recipiente que espera un contenido. 
En las palabras de Carl, Emma sentía que su esposo estaba llegando a un momento crucial en su búsqueda como investigador, intuición que no era capaz de verbalizar o siquiera pensar. Algo en el fondo de sí le advertía que Carl había logrado la madurez de conciencia que muy pronto le habría de permitir el paso definitivo hacia la madurez del espíritu. Pero esto era algo que sentía. No lo sabía. Solo lo intuía y, tal vez ella lo percibía con mayor nitidez que él mismo. 
Carl continuó: 
—Oro y luz también se identifican, oro significa luz, el principio activo que ilumina. La flor de oro es entonces la reunión de lo masculino y lo femenino como esencia constitutiva, la integridad del ser. 
—¿Quieres decir que la flor de oro, un símbolo oriental, es semejante al Grial, un símbolo occidental? 
—Tal vez no del todo, pero sí en parte. El Grial, el cáliz de oro, simboliza esa integridad, la plenitud del ser. 
—Según eso, ¿cómo explicas tú la búsqueda del Grial? 
—Como el anhelo de la integridad perdida. La vida es la pérdida de esa integridad y la muerte su restitución. La plenitud es la presencia de la vida y de la muerte en el mismo instante. La flor de oro y el cáliz son maneras de representar esa plenitud. 

Mientras le hablaba así a su esposa, por su mente pasaban las diversas imágenes de la flor de oro que había contemplado, desde la representación estilizada de un loto en el pantano, hasta el círculo cerrado por los dos peces que constituyen la pareja de opuestos. Y este hecho inspiró una nueva asociación entre la flor de oro y el crisol de los alquimistas… 
“Después de todo, tal vez haya más similitudes entre Oriente y Occidente de las que nuestra ignorancia nos ha permitido comprender hasta ahora”. 
Y esta conclusión había llegado sin que en ese preciso instante recordara lo que Wilhelm le había señalado en 1928: 
“Tu karma, doctor Jung, consiste en vivir como europeo en esta encarnación, para poder recordar, con la debida distancia, tu pasado oriental”. 

La conversación de la pareja, ya bajo las sábanas, continuó un rato más. 
Después, Emma se dio vuelta para entregarse al sueño, con la firme intención de, en adelante, intensificar el estudio de las leyendas del Grial. En ese momento había sentido un fuerte impulso de llevar a cabo la investigación, pues intuía que podía seguir una línea que constituyera un verdadero aporte a los trabajos de su esposo y, al mismo tiempo, lograr sus propios descubrimientos. Pensó en Marie Lou Von Franz, discípula de Carl desde hacía unos diez años, como la persona más apropiada para este propósito. A él lo veía muy ocupado en sus estudios de alquimia, inmerso en una montaña de símbolos, en la que había ruñido durante los últimos dieciséis años, sin que todavía se pudiera decir que había llegado a una noción de lo humano o de lo inconsciente, más completa o esclarecedora de lo que ya había expresado ocho años antes en el círculo de Eranos. 
No obstante, últimamente él venía preparando dos trabajos monumentales sobre Psicología y Alquimia uno, y el otro sobre el Mysterium Coniunctionis, que eran el resultado de esa búsqueda. 
Y, mientras ella se dormía, él había iniciado uno de esos viajes interiores que lo conducían por laberintos y cavernas oscuras, en los que se encontraba con enanos misteriosos o cadáveres del héroe rubio, Sigfrido, flotando en un río de sangre. 
Ese era el contexto en el que decidió releer su homenaje póstumo a Richard Wilhelm. 
Después también se durmió y, bajo la forma de un Telésforo, entró en la biblioteca de la caverna subterránea. 
Así le había llegado el sueño que ahora, despierto, empezaba a interpretar mientras se calzaba y se cubría para dirigirse al hogar, con la intención de prepararse el abrigo de una taza de té. 
Esperaría a que dejara de nevar para emprender una caminata por el bosque de Böllingen.

Como ya estaba listo para iniciar su paseo alrededor del lago, pero la nieve no cesaba de caer, decidió sentarse en el sillón de su cuarto de trabajo, frente a la ventana, para contemplar el paisaje todavía en sombras de las extensas aguas. 
A pesar de que venía de un sueño tranquilo, su rostro lucía cansado. Había puesto la pipa entre sus dientes, y de esta salía una cortina de humo que aromatizaba el recinto y le otorgaba a su rostro un aire meditativo que lo hacía ver muy lejos de la realidad empírica de Böllingen y muy cerca de las profundidades del alma. 
Su expresión era la misma del lago: una serena calma exterior, pero un espeso movimiento de corrientes profundas, como si un dragón dormido agitara las aguas bajo la superficie. 
En la penumbra del campo, el viento sacudió los árboles cercanos y llegó hasta él como una ráfaga helada; dio vueltas, silbando alrededor de la torre, y tocó su rostro, en el que comenzó a juguetear con el humo de la pipa. 
“Esto es lo que me describieron los Elgongi de Kenia”, pensó, y se estremeció ante el recuerdo. 
La escena correspondía a su segundo viaje a África, que había realizado hacía casi veinte años.

Sintió cómo el viento levantaba ondas en el agua serena, como si la mano de un ángel hubiera bajado a sacudir la superficie del estanque, el camino de las aguas, el que siempre desciende porque es el camino que conduce a las profundidades del alma. 
“Mi destino es la compañía de las aguas”. 
El instante que ahora vivía le había traído el recuerdo de su nacimiento en Kesswil a la orilla del lago Constanza, sus años de infancia en el caserón de Laufen, donde el Rin se ensancha y la cascada produce la música de las aguas que son el ritmo de fondo de la vida… 
Y recordó el instante en que su madre lo llevó a Thurgau a visitar a unos amigos: ellos tenían un castillo junto al lago Constanza y, una vez allí, no podía apartarse de la orilla. El sol centelleaba en el agua. El oleaje causado por el vapor llegaba hasta sus pies y dibujaba pequeñas estrías en la arena del fondo. El lago se extendía en lejanías imposibles de divisar y esa inmensidad le producía una enorme felicidad. Entonces se apoderó de él la idea de que debía vivir junto a un lago. 
“Sin agua no hay quien pueda vivir”. 

Y este recuerdo le trajo también a la memoria el momento en que, al navegar por primera vez en el lago Constanza, decidió que siempre viviría junto al agua, y recordó asimismo la compra del terreno de Böllingen en 1922 y la construcción –un año más tarde– del torreón de dos pisos en el que ahora estaba. 
“Esto es tierra de muertos”, le había dicho su hija Ágatha cuando la trajo emocionado a conocer el predio. 
Y, efectivamente, desenterró un esqueleto al cavar las bases y supo la historia de la voladura de un puente cercano en el que había muerto un comando de soldados franceses. Recordó su pesadilla de la algarabía de los espíritus alrededor de la casa de Küsnacht y, además, su conclusión categórica de que el agua es el símbolo más corriente de lo inconsciente. 
“El lago en el valle es lo inconsciente y el agua es el espíritu del valle”. 
“Tal vez hoy sea un día propio para el descenso a las profundidades”. 
Era el presentimiento de que a su humanidad de sesenta y ocho años le había llegado la hora de buscar en el lejano umbral el intersticio donde acaba la sombra y se inicia la luz, donde acaba la materia y se inicia el espíritu, donde la vida y la muerte se reúnen, dando ocasión a un nuevo nacimiento. 
Y fue como si se hubiera dormido por un instante, como si en el breve lapso de un parpadeo le hubiera llegado esa mezcla de recuerdos y premoniciones que, de algún modo, le era ya familiar desde 1886 cuando, en un inesperado incidente, perdió el conocimiento al golpear con la cabeza el borde de la acera, tras el empujón de uno de sus compañeros de colegio…

“Tal parece que la nieve ya ha empezado a ceder”. 
Se incorporó para disponerse a salir. Primero caminó hasta la ventana para cerrarla y después se dirigió al portón. 
Era un hombre alto y corpulento; si alguien lo hubiera mirado desde afuera, en el momento en que apareció y se detuvo bajo el arco de la puerta, tal vez hubiera pensado que ese hombrón de bigote y cabello blancos prorrumpía del castillo sumergido, porque su semblante, enmarcado por las enredaderas que trepaban por el muro de piedra, y su mirada serena y reflexiva detrás de los anteojos redondos no parecían venir de aquí y ahora, sino que daban la impresión de haberse encumbrado a los remotos parajes del illo tempore en busca de una pequeña luz que iluminara el sentido. El pelo escaso en su cabeza, que casi daba hasta la piedra donde el arco de la puerta se convertía en el arco del muro, era casi tan blanco como la nieve que ahora había dejado de caer, pero que se había acumulado en las ramas de los árboles e irradiaba un brillo azul en la oscuridad de ese amanecer; el bigote recortado en el límite de los labios; la inmensa nariz que le hacía nicho al marco de los lentes en la parte superior del tabique quebrado; la pipa, sostenida entre los dientes, allá atrás de los delgados labios, por donde salía la columna casi imperceptible del humo del tabaco africano aromatizado; la frente amplia detrás del humo de la pipa, y los ojos, que venían desde la región de la gran pregunta, constituían su estampa esa mañana definitiva de febrero de 1944. 

Antes de emprender la caminata, decidió devolverse para dejar la pipa y recoger el sombrero que ahora lo protegería del frío y de la nieve, así como en otras ocasiones lo había protegido del sol y el viento. 
“Es en Böllingen donde me encuentro en medio de mi auténtica vida, donde soy más profundamente yo mismo”.  
Y el instante de abandonar la torre para emprender el recorrido por las orillas del lago fue el pretexto para sentir como si su ser se expandiera en todo el paisaje y surgiera del interior de las cosas. Asumió que era él mismo quien vivía en cada árbol, en el salpicar de las olas del lago que orlaban desde la espesa niebla, como si el agua helada fuera una aparición silenciosa hacia la orilla, en el callado habitar de los peces bajo el agua, en el pasto que brotaba aun entre las piedras…; era por esa comunión con la naturaleza que había elegido ese lugar del mundo para, desde allí, penetrar en los secretos de la psique. Sabía que su viaje interior no era la simple aventura de un individuo, sino el viaje del hombre como especie hacia la realidad del alma. 

Solo había caminado unos metros cuando decidió hacer la primera pausa. Se detuvo bajo el ciprés, todavía en el terreno perteneciente a la casa, y buscó la piedra grande que estaba al lado del peral y quedaba protegida por su sombra, en la que, a menudo, sin pensarlo, se sentaba a meditar, como cuando de muchacho tenía su propia piedra para interrogarse en las tardes solitarias de las riberas del Rin. 
Levantó la cabeza para mirar hacia el fondo, mientras se llevaba las manos hasta la boca para calentarlas un poco con el aliento (las manos que eran grandes y de dedos gruesos, con el inmenso anillo negro en el anular). Y fue entonces cuando percibió cierto entumecimiento en el hombro y en el brazo izquierdo, como si un dolor se irradiara desde la parte superior de su omoplato hacia el codo. 

El horizonte borroso ya se había despejado y le permitía advertir la silueta de los Alpes detrás de la niebla como un tinte de gris espeso en el largo silencio blanco. 
“Alemania, el Franco Condado, el Vorarlberg y la llanura lombarda”, pensó y, como tenía la capacidad de ponerse en el lugar de los objetos, ya que era ese su ejercicio acostumbrado como científico, se dijo: 
“Desde las alturas de la Selva Negra se ve, más allá del Rin, el valle que se extiende entre el Jura y los Alpes”. 
Esta imagen le dio una perspectiva inusitada, y le fue revelado el hecho de que todo el paisaje constituía el caparazón de una inmensa almeja. 
Siguió: 
“Desde Francia se marcha por senderos que ascienden en suaves ondulaciones hasta llegar a escarpados precipicios donde se avista el valle. Desde Italia, se asciende a la elevada cresta de los Alpes que parecen la bisagra de la concha de la almeja, y al oeste cierran el óvalo el lago Constanza, los profundos valles renanos y el Landquart”. 
La revelación le trajo también la inquietud por su gente y esto fue lo que pensó: 
“La gente que habita esta almeja y sus bordes son los suizos. Entre ellos estoy yo. Según las comarcas se hablan lenguas distintas, pero ello poco significa frente al hecho decisivo que es la existencia de esta casa almeja”. 
Y era tan bella la imagen revelada, que volvió a caminar sin darse cuenta, sin advertir que era en su humanidad donde la gran almeja iba formando la perla que muchos años después habría de arrojar al siglo xxi. Y esa perla irradiaría su influencia hombre por hombre, durante los siglos venideros, como la mayor revelación de los precedentes, concebida en el viaje del ser por los múltiples senderos de las transformaciones hasta el hallazgo de sí mismo. 

Debido a la nieve acumulada en el piso, caminaba más despacio de lo acostumbrado. Los campos, habitualmente cubiertos por hojas y flores en descomposición, ahora se veían como si sobre ellos hubieran extendido un tapete. 
El bosque parecía sumergido, tal como si alguien hubiera proyectado un jardín de árboles desnudos desde su interior. La nieve se había detenido también en las ramas de los arbustos, de modo que de todas ellas colgaban carámbanos, formados por las goteras que se habían congelado en el aire sin alcanzar a caer. 
Se vio de pronto frente al roble. Esto hizo que en su rostro apareciera un gesto de involuntario extrañamiento: 
“¿Por qué habré dejado atrás el olmo, sin advertir su presencia esta vez?”. 
Como era el campo de su caminata habitual, conocía muy bien el orden en que estaban dispuestos los árboles en su sendero. Hallarse ahora frente al roble significaba que había pasado sin advertir el olmo. 
Este hecho, que a simple vista parecería anodino, para él tenía un significado que no debía pasar por alto: el olmo –como símbolo– representaba “el Juicio”; luego, el hecho de ignorarlo en su recorrido podría expresar que en su clima espiritual algo se había pasado por alto, y ese algo correspondería a la atmósfera de una rendición de cuentas.
“Lo que se aproxima hoy se revela cada vez como algo más trascendental, mucho más de lo que creía en un principio. Por fortuna, este olvido del olmo en mi camino me advierte que no habrá un juicio, es decir, que el curso de mi vida continuará más allá de lo que ya está en marcha y de todos modos habrá de suceder”.
Este pensamiento lo había llevado a caminar aún más despacio, y hasta se hubiera detenido en el análisis, pero algo lo distrajo: al aproximarse al roble observó que, junto a la base del tronco, medio enterrado en la nieve, había un objeto. 
Se apartó del camino para averiguar de qué se trataba. Era un brillo oscuro de plumas azules salpicadas de escarcha. Se acercó, lo removió con el pie: 
“¡Un martín pescador!”.  

Aunque el martín pescador, el alción, era un pájaro familiar para los suizos, no era común encontrar uno en esa zona del lago de Zúrich. Algo extraordinario tenía que haber sucedido para que este pájaro se apartara tanto de su propio territorio y viniera a morir allí, bajo el gran roble, el árbol sagrado de los celtas, el Quercus premonitorio de los druidas y de los primeros pobladores de las orillas del Rin, acaso el que sirvió de inspiración para la concepción del mítico Yggdrasill, árbol del mundo, morada de Odín.
Lo inquietaba la presencia del despojo de un pájaro bajo el roble, pero el regazo de este árbol en particular atraía la calma en su ánimo. Tal vez solo en ese instante sintió paz, quizá su intuición no pudo asociar la relación futura de la muerte y el roble en su propio destino.
Si hubiera contado con los elementos de juicio necesarios, probablemente hubiera reunido el sentido íntegro de aquella escena: el martín pescador significaba una pequeña muerte, en tanto que el roble habría de estar asociado, años más tarde, a la muerte plena. Ocurre que el azar pone los signos ante nuestros ojos, pero estos, ay, no logran ver.
Esta visión del cuerpo yerto del martín pescador, medio cubierto por la nieve, y la asociación del roble con el árbol primigenio de los celtas le trajeron una serie de pensamientos concatenados que, aunque no le ocasionaron temor alguno, le produjeron la sensación de que estaba en presencia de un poderoso arcano: recordó su pálpito de que este sería uno de esos días elegidos por el destino para que ocurriera un gran acontecimiento.
Vino entonces a su conciencia lo que había descubierto hacía solo unos minutos cuando estaba bajo el ciprés: el valle de su vida era como la concha de una almeja. Esta idea la asoció con la imagen del arcano número trece, la parca, por el hecho de haberla concebido bajo dicho árbol:
“A lo mejor es a mí a quien va a sucederle algo definitivo”.
Lo pensó al devolverse sobre sus últimos pasos, ya que el ciprés también simbolizaba la vida que permanece después de la muerte. Y, por el hecho de no haber advertido el olmo en el momento en que cruzó junto a él, supo que no se trataba de un Juicio, sino de un cambio radical. Era el arcano de la muerte, pero no con el significado de la muerte misma, sino del cambio. Así, lo que sucedería en su vida, después de lo que tal vez sería una pequeña muerte, habría de ser fundamental. Por supuesto, no sabía él que lo sería también para la humanidad entera.

Se detuvo para mirar el despojo y volvió al momento en que, al despertar, observó que todavía estaba nevando. Recordó de nuevo el sueño del libro de su vida. Esta vez más nítido aún. Descubrió que en el escenario de la biblioteca subterránea de su sueño sí había logrado abrir el infolio. Vino a su mente el fragmento de una frase leída en una de las páginas:
Habentibus symbolum facilis est transitus […] non sic intelligas quod reducantur metalia […] aquam elementalem simplicem…
(Teniendo el símbolo, el tránsito es fácil […] no se entienda así lo que retorna al metal […] tan simple como el agua…).
Y, aunque en ese momento no sabía que esas palabras estarían grabadas en la piedra negra ni que él mismo habría de esculpirlas en una de las caras adyacentes a la figura del Telésforo, el señalador del camino, dos asociaciones más le llegaron: su sueño de Sigfrido, el héroe rubio, nadando en un río de sangre, y su descubrimiento –la noche anterior– de la gran semejanza de la flor de oro con el Grial y con el crisol de los alquimistas. 
Comprendió que el crisol que ahora estaba vislumbrando no era un instrumento para la trasmutación de los metales en oro, sino para el encuentro del oro de la vida. 
“El cuerpo es el crisol en el que se cuece la transmutación del espíritu”. 
La idea era muy sencilla:
“Todo no es más que una simple metáfora, el crisol es el cuerpo mismo y la trasmutación que se opera es el tránsito necesario entre los tres planos de la existencia. De lo material a lo espiritual y de lo espiritual a lo material. Mente, cuerpo y espíritu en una unidad indisoluble, dispuestos a encontrar la felicidad. Una espiral que conduce de la materia transitoria a la ilimitada gracia del espíritu”.

Pero esta no era una idea nueva para él. Hacía dieciséis años había empezado a estudiar alquimia, justo después de un sueño con escenas muy semejantes al sueño del libro de su vida y del prólogo a El secreto de la flor de oro que escribió por solicitud de su amigo Richard Wilhelm en 1928.
Había estudiado con fervor desde la incapacidad de comprender los símbolos y la rica iconografía hasta el lento descifrar de unos y de otra, y había visto que la alquimia consistía en una proyección del espíritu colectivo en doctrinas, procedimientos y simbologías que, en el fondo, se ofrecían como la representación de ciertos arquetipos.
Pero solo ahora, ante la presencia del martín pescador congelado bajo el gran roble, lograba reunir todos los cabos de un proceso que había ocupado a la humanidad entera durante siglos y generaciones, en la búsqueda, por medio del tanteo ciego, del principio de identidad.
Solo ahora había logrado consumar un descubrimiento devastador por su capacidad sencilla de explicarlo todo. Había encontrado el hilo que reúne la antigüedad remota con el remoto futuro, la materia ínfima con el indeterminado espíritu, lo perecedero con lo imperecedero...
Y era por esto por lo que la sombra de un presentimiento aciago anegaba recintos en su interior:
“La muerte, el espíritu del cambio radical, el arcano de la gran transformación, obra ahora en mi existencia”.
Y continuó su caminata como quien se entrega dulcemente al devenir marcado por el destino.

Gracias a ese descubrimiento entendió que en adelante su vida ya no sería la misma. 
“Debo prepararme para la nueva vida”. 
Pero al concebir la imagen de lo que significaría esa nueva vida, sintió como si desde lo más profundo de su ser emergiera una serpiente seductora, cuyo desplazamiento sinuoso lo atraía. Supo que esa atracción era un deseo de muerte. Ya antes había vivido esa misma sensación y había procurado expresarla en la imagen del Filemón con alas, pintado en el Libro rojo, treinta años atrás.
“Ahora entiendo por qué en ese dibujo había una serpiente anudada sobre sí, haciendo un doble signo de infinito con su cuerpo a espaldas de Filemón. No solo desconocemos lo que sigue a la muerte, sino que se nos hace difícil entender que está hecha de la misma materia que la vida y que la vida misma es su llamado”.
No había sido casual que Filemón tuviera alas de alción, ni que en esos tiempos él hubiera vivido como una especie de larga muerte, después de su ruptura con el doctor Freud, durante el congreso de Múnich, en septiembre de 1912, ni que en el trance de ese periodo de hibernación hubiera escrito también Los siete sermones a los muertos.
Fue el 6 de enero de 1913 cuando rompió sus relaciones con Freud de forma definitiva. Lo hizo por medio de una carta que concluía con la sentencia “lo demás es el silencio”. ¿Qué podría seguir en su vida a continuación? Lo único que le quedaba era volverse sobre sí, pues todo lo que había construido hasta entonces había sido un castillo de naipes sobre una piedra falsa, a la que podríamos llamar ilusión de la gloria. Ambos fueron un espejismo mutuo. Caído el fortín de la conveniencia, del lado de Freud quedaría el resentimiento, y de su lado el vacío. 
Después de la ruptura, seguiría para él un sendero de lava en la oscuridad, cuyo magma se componía de ilusiones, fantasías, imágenes, sueños, mitos, visiones y misterios acicateados por el miedo y la incertidumbre, pero sostenidos por la voluntad brutal del que a sí mismo se asume como héroe. 
Entendió que el hombre vive bajo el designio de la encarnación de un mito; el suyo, como el de Odiseo, consistió en un viaje de retorno a los orígenes. Su misión, es decir, el tesoro que debía encontrar se nombra con la palabra “sentido”, corresponde al sentido de la existencia, al alma. 
A principios de 1914, durante la primavera, soñó tres veces el mismo sueño, que en pleno verano sobrevendría un frío ártico y dejaría el hielo en la región lorenesa y sus canales, en el país despoblado, en los lagos y ríos, y en las imágenes de la vida vegetal aletargada. 
Dijo después que este sueño había ocurrido en abril, mayo y junio de 1914, y que en la tercera ocasión la helada procedía de los espacios interestelares, pero tenía un final intempestivo: había un árbol con hojas, pero sin frutos. El soñante pensó que este era su árbol de la vida, y acto seguido, las hojas, por influencia de la helada, se convertían en granos de uva a los que llamó dulces, llenos de zumo saludable. Él, el mismo hombre que durante la vigilia de aquellos tiempos se anegaba en el vacío, tomó las uvas y las regaló a una gran muchedumbre, a la que en su relato calificó como expectante. 
¿Pensaría él, en algún momento, que este había sido el instante en que supo cuál era su destino? ¿Podríamos entender nosotros que la alquimia de su obra, más allá de la vida y de la muerte, consistiría en la transmutación del hielo del absurdo en el zumo de las uvas del sentido?

A su memoria llegó el niño que no comprendía bien el sentido de los números en clase de matemáticas y que, en consecuencia, se abstraía o procuraba abstraerse de todo en sus juegos de meditaciones solitarias. Y recordó el momento en que había escuchado la voz desesperanzada de su padre, cuando el hombre con quien hablaba le había preguntado por el estado de salud de su hijo.
—Ay, es una desgraciada historia. Los médicos no saben qué es lo que le sucede. Creen que quizás sea epilepsia. Sería terrible si resultara algo incurable. Yo he perdido mis escasos ahorros y ¿qué sucederá con él si no puede ganarse la vida?
El niño Carl, que se hallaba escondido en el jardín de la casa, cerca del corredor donde los dos hombres hablaban, hasta ese momento no tenía noción de la pobreza de su padre; pero en la frase que se refería a él con tanta tristeza, no solo había descubierto la verdadera situación de la familia, sino que, a partir de ella y, gracias precisamente a ella, se pondría en marcha el motor de sus preocupaciones esenciales que habría de llevarlo, con los años, al descubrimiento de ciertas profundidades del alma humana.
A principios del verano de 1886, se encontraba en la Münsterplatz, a las doce, después del colegio. Estaba esperando a un compañero con quien recorrería un trecho del camino de regreso a casa. De repente recibió un empujón. Cayó y dio con la cabeza en el borde de la acera. Quedó atontado, y así permaneció durante una media hora.
“En el momento de recibir el golpe me cruzó un pensamiento como un rayo: ¡Ahora no tendrás que ir más a la escuela!”.
Estaba semiinconsciente y permaneció tendido más de lo necesario, acaso remordiendo un sentimiento de venganza contra su agresor. Alguien lo recogió y lo dejó luego en la casa de sus tías.
A partir de entonces empezaron a manifestarse desmayos y mareos cada vez que tenía que ir a la escuela o cuando le pedían realizar las tareas. Durante más de medio año dejó de asistir al colegio. Se sintió libre. Podía soñar largas horas. Se la pasaba en los bosques, junto al río, o dibujando. Pintaba escenas de guerra, antiguas fortalezas que eran atacadas o incendiadas y llenaba páginas de caricaturas.
Fue en ese tiempo en el que entró en el mundo de lo enigmático: los árboles, el río, el pantano, las piedras, los animales y la biblioteca del reverendo Paul Achilles Jung. Todo le resultaba maravilloso, pero cada vez se alejaba más del mundo de la vida, malgastaba el tiempo, vagabundeaba, leía, jugaba…
Cuando se dio cuenta de que lo único que hacía era huir de sí mismo, empezó a preguntarse cómo había llegado a ese estado, y se lamentó a causa de las preocupaciones de sus padres. Ellos consultaban a uno y otro médico. Lo enviaron de vacaciones a Winterthur, donde había una estación en la que se quedaba horas observando y pensando. Había logrado lo suyo, apartar de sí el colegio y las abstrusas contiendas con los números, pero eso tampoco lo hacía feliz. 
Al regresar a casa todo volvió a ser como antes. Él sabía ya lo que eran los ataques epilépticos y se reía interiormente del disparate que significaba tal diagnóstico. Pero al escuchar la respuesta de su padre algo lo sacudió. El rayo súbito de la realidad lo golpeó con toda la fuerza de lo que habría de significar su vida entera. 
“¡Hay que trabajar!”. 
Y a partir de ello se convirtió en un niño serio. Fue al cuarto de estudio de su padre, tomó un libro de gramática latina y comenzó a estudiar con ahínco. No habían pasado todavía diez minutos cuando se desmayó. Esperó hasta sentirse mejor, y prosiguió. Un cuarto de hora más, y le sobrevino el segundo mareo, que pasó como el anterior:
“¡Ahora vuelves al trabajo!”, se obligó.
Al cabo de media hora llegó el tercero, pero no cedió. Trabajó más, hasta alcanzar la sensación de que los mareos estaban ya superados.
Siempre pensó que ese tipo de pequeñas muertes se produce cíclicamente a lo largo de la vida, asociadas a la vieja máxima de morir para nacer de nuevo, que procede de los más remotos parajes de la historia de las religiones.
Ya él lo había experimentado varias veces en el camino de su vida: las tenebrosas noches del niño que pensaba en el Hêr Jesús que se llevaba a los hombres a la tumba; su caída en la rejilla que daba a la cascada del Rin en la que estuvo a punto de perecer ahogado cuando paseaba con la criada: 
“Mi madre me contó que una vez fui con la sirvienta a Neuhausen por el puente sobre la cascada del Rin, caí de repente y mi pierna resbaló bajo la barandilla. La muchacha pudo aún agarrarme y sacarme a rastras. Estas circunstancias indican un impulso suicida inconsciente, relativo a una fatal aversión a la vida en este mundo”.
Después de algunas semanas volvió a la escuela y allí no experimentó mareo alguno. El encanto había desaparecido, era él mismo quien había embrollado la historia. El compañero que lo empujó no había sido más que un instrumento de su arreglo diabólico, de su primera cita con la neurosis, su secreto, su fracaso; el que lo llevó al vigor de la verdad y al respeto por ella. 
A partir de entonces se levantaba a las cinco para trabajar, y a veces trabajaba desde las tres de la mañana hasta las siete, antes de irse a la escuela. La naturaleza le parecía llena de milagros en los que quería profundizar. Cada piedra, cada planta, todo se ofrecía animado e indescriptible. 
Entonces ahondó en la naturaleza. 
Y era muy niño aún, todavía no había nacido Trudy, su hermana, cuando se las arreglaba para jugar en solitario. Frente a la pared del jardín, en la pendiente, había una piedra empotrada que destacaba un poco. Muy a menudo, cuando estaba solo, el niño Carl se sentaba sobre ella e iniciaba el siguiente juego: 
“Yo estoy sentado sobre esta piedra. Estoy encima y ella está debajo”. 
Pero la piedra también podía decir: 
“Estoy aquí en esta pendiente, y él está sentado sobre mí”. 
Entonces surgía la pregunta: 
“¿Soy yo el que está sentado sobre la piedra, o soy la piedra sobre la cual él está sentado?”. 
Y, dudando de sí mismo, se levantaba, cavilando acerca de quién era quién. 
De los siete a los nueve años le gustaba jugar con el fuego. En el jardín había una pared integrada por grandes bloques de piedra cuyos intersticios formaban cavernas. En ellas procuraba mantener un fuego que debía arder siempre. Él y los niños que le ayudaban empleaban todas sus fuerzas en recoger la leña necesaria para avivarlo. 
“Pero solo mi fuego permanecía vivo y poseía un deje inconfundible de santidad”. 
Una mañana soleada de fin de año se encaminó hacia las playas del río, después de la celebración del día de navidad, cuyo árbol le había deparado la caja de acuarelas en la que iba pensando, mientras en la mente sonaba la canción “Este es el día que hizo Dios…”, que tanto le había gustado porque, al cantarla, podía sentir que el paraíso era también la cascada del Rin, resonando todo el tiempo. La vida era el rumor de las aguas que se precipitaban y el edén estaba en las nieves lejanas de los Alpes, tanto como en los guijarros lisos de las playas del río. 
“Este es el día que hizo Dios…”, iba cantando mentalmente, y quería seleccionar unos guijarros para pintarlos de rosado y blanco. Púrpura, rojo y azul cobalto. 
Había dibujado un hombre de unos seis centímetros para acostarlo en la caja amarilla que usaba para guardar las plumas caligráficas. Un hombrecillo con sombrero, levita y zapatos negros. Ya tenía cama en el plumero en el que también había un pequeño castillo. Lo había pintado con tinta china en un extremo de la regla y lo había recortado para guardarlo, e incluso le había hecho un abrigo con un trozo de lana y ahora iría a buscarle compañía entre los guijarros. 
“A escondidas llevé la caja con el hombrecito al piso de arriba (prohibido porque las tablas del suelo estaban apolilladas, y por eso eran frágiles y peligrosas) y lo oculté colocándolo sobre una de las vigas del techo. Al hacerlo, experimenté una gran satisfacción, pues nadie podría verlo. Yo sabía que en aquel lugar ningún ser humano sería capaz de hallarlo. Me sentí seguro; el inquietante sentimiento de hallarme en conflicto conmigo mismo había sido eliminado”. 

En las situaciones difíciles, cuando su sensibilidad había sido herida, o cuando la irritabilidad de su padre o la enfermedad de su madre, Emilie Jung-Preiswerk, lo agobiaban, pensaba en el hombrecillo escondido y en su piedra lisa y pintada. 
De vez en cuando subía al altillo en secreto. Trepaba a la viga, abría el estuche y contemplaba al hombrecillo y a la piedra. Dejaba, además, un pequeño rollo de papel en el que había escrito algo. También esa escritura era secreta, inventada por él; las cartas significaban para el hombrecillo una especie de biblioteca. 
Ese fue un primer intento de dar forma a lo secreto. 
“Siempre esperaba que se podría encontrar algo, quizás en la naturaleza, que diera la clave o me mostrara dónde o qué era lo secreto. Entonces creció en mí el interés por las plantas, los animales y los minerales. Estaba siempre tratando de descubrir algo enigmático. ¿Qué sucede con lo que está bajo la tierra?”. 
Ese episodio constituyó la culminación y el final de su infancia: 
“Duró aproximadamente un año. Luego olvidé por completo este acontecimiento hasta los treinta y cinco años. Entonces, de las nieblas de la infancia resurgió este recuerdo con claridad diáfana cuando, ocupándome en preparar mi libro Wandlungen una Symbole der Libido (Transformaciones y símbolos de la libido), leí acerca del ‘Cache’ [Un tipo de escondrijo], de piedras conmemorativas en Arlesheim y de los churingas australianos.
Descubrí de pronto que me hacía una imagen perfectamente concreta de una tal piedra, aunque nunca la había visto reproducida. En mi imaginación veía una piedra lisa pintada de tal modo que se distinguía una parte superior y otra inferior. Esta imagen me resultaba familiar en cierto modo y entonces recordé un plumier amarillo y un hombrecillo tallado en madera. Era un dios de la antigüedad, pequeño y oculto, un Telésforo que se encuentra en varias representaciones junto a Esculapio, a quien lee un pergamino. De este recuerdo me vino por vez primera la convicción de que existen elementos anímicos arcaicos que pueden inculcarse en el alma individual sin que procedan de la tradición. Cuando estuve en Inglaterra en 1920 tallé dos figuras parecidas en una rama delgada sin recordar lo más mínimo la experiencia de mi infancia. Una de ellas la hice ampliar en piedra, y esta figura se encuentra en mi jardín de Küsnacht. Solo entonces el inconsciente me inspiró el nombre. La figura se llamó ‘Atmavictu’ – breath of life. Constituye un desarrollo ulterior de aquel objeto casi sexual de la infancia que se presentaba entonces como el breath of life como un impulso creador. En el fondo todo ello es un Cabir, cubierto con la capa, oculto en la ‘caja’, dotado de un gran acopio de fuerzas vitales, la piedra negra y alargada. Sin embargo, estas son interrelaciones que solo me resultaron claras muchos años después. Cuando era niño, me sucedió del mismo modo como más tarde observé en los indígenas de África: simplemente lo hacen y no saben en absoluto lo que hacen. Solo mucho más tarde se medita sobre ello”.
Y, aunque nunca lo confesó directamente, de esta experiencia obtuvo la revelación más importante de su vida: la noción de los arquetipos como contenidos de lo inconsciente colectivo, la constitución del Ser como un camino que conduce del mundo físico al misterio de lo desconocido. Este sendero empieza en el cuerpo, se interna luego en la mente, que es imagen del mundo, y por el sendero del yo viaja hacia la profundidad del sí mismo, donde todo es desconocido para el hombre. 
Miró hacia atrás, hacia la raíz del gran roble donde yacía el martín pescador. Dio una última mirada al despojo de plumas azuladas, y entendió que un hilo de sentido reúne los acontecimientos apartados en el tiempo, disímiles en apariencia. Su infancia había sido eterna y él había sido ese hombrecillo acostado en el plumero, en compañía de un guijarro del Rin; había sido la piedra en la pendiente, preguntándose por el secreto cuya respuesta se resumía en el principio de individuación, el mito del hallazgo esencial de sí mismo; había sido esa llama encendida en las pequeñas cavernas del muro de piedra y lo por él realizado sería un fulgor que ardería para siempre. 
El hombrecillo oculto, el Cabir con su respectiva capa, había alcanzado vida y movimiento en su sueño de la madrugada, así como el fuego de sus juegos infantiles se había convertido en el libro de su vida en el mismo sueño. 
En ese momento, no sabía él que después, en la región de sus visiones trascendentes, sería precisamente este Telésforo quien, asumiendo la figura del médico tratante, lo disuadiría y le ordenaría regresar al mundo.

Continuó su paseo, ahora más lento y cuidadoso. La serie de acontecimientos exteriores, en apariencia casuales, lo había sumido en la meditación, como si todos ellos condujeran a la advertencia de la cautela, pues los reunía el sentido de que algo importante habría de suceder.
“Hay un hecho en camino”.
En frente suyo brillaba la visión del lago, a tramos congelado, y el silencio del bosque que lo rodeaba crecía hasta la inmensidad. 
“Lo que ha de suceder está en marcha y es tan inamovible como todo lo pasado”.
Si alguien profesaba respeto frente al destino, era él. Cuando intuía que un acontecimiento era obra de este, se ubicaba en la tribuna de los espectadores, en el más absoluto silencio y con todos los sentidos en estado de alerta. Su actitud se dirigía hacia la comprensión de los fenómenos, sin la menor intervención, puesto que todos los designios le eran ajenos en tanto que no le pertenecían a nadie. 
“Ocurrirá y será obra del destino”. 

Y, como en otras ocasiones, especialmente cuando se había encontrado con ciertos pacientes en el camino de su aprendizaje de la enfermedad mental, en los hechos que se habían concatenado desde la noche anterior buscó el hilo de sentido que los reunía y se encontró con el fenómeno de la compensación. 
Estos habían sido los hechos: su recuerdo de Richard Wilhelm y El secreto de la flor de oro; su conversación con Emma y la decisión de ella de –en adelante– estudiar el Grial; su sueño de la biblioteca de libros dorados en la caverna subterránea, llamado El sueño del libro de la vida, pues provenía de su encuentro con un hombre de otro lugar y otros tiempos, lo cual entrañaba el misterio del más allá; su paso inadvertido bajo el olmo, que revelaba su continuidad en el mundo de los vivos, a pesar de la poderosa influencia del arcano de la muerte, y su encuentro del cadáver de un martín pescador en la raíz del gran roble, que también le traía el recuerdo de sus años oscuros y su representación del Filemón alado en el Libro rojo… 
En el caso de los pacientes, había sido el concepto de la compensación aplicado a los sueños de unos, a los discursos en apariencia incoherentes de otros o a sus actos, y a las fantasías inconscientes de otros; pero en su caso, debía tratarse del destino como compensación en otro orden. Y, más allá del hielo de la atmósfera que envolvía su frágil humanidad, comprendió que esta no era solo una noción que habría de aportarle al entendimiento humano, sino también una marca propia, que se manifestaba por medio de otro fenómeno adyacente, la sustitución. 
Pero esto lo experimentaría luego cuando, tras su decisión de dejar este mundo, el médico que lo atendería se le habría de presentar con su “traje primitivo” para instarlo a que regresara, de modo que tendría que volver a la vida y dejar que el médico lo sustituyera en la muerte. 
Su médico, un hombre cuyo destino habría de ser el silencio: 
¿Qué significado tiene la vida de un hombre que se deshace para que siga la de otro que, al continuar, habrá de darle una luz al mundo? 
Poco sabemos del misterio, pues, inconscientes, dejamos que la revelación pase de largo, de modo que aparentemente nada ocurre, porque lo que no se sabe se identifica con lo que no es. 
Y aunque siempre recordó que su padre, ante la imposibilidad económica de subir con él al monte Rigi en el tren de cremallera, en la época de sus once años de edad, le entregó el único tiquete de que disponía para que subiera él, nunca relacionó este hecho con el acontecimiento posterior de su vida cuando, ante la muerte del padre, su madre le dijo: 
“Ha muerto en el instante preciso para ti”. 
Pues, en caso de haber realizado esta asociación, habría comprendido que el sacrificio de su padre había sido la prueba crucial para que él escalara la montaña. Y esto se cumplió tanto en la muerte física de su verdadero padre, Paul Achilles Jung, como en la muerte simbólica de su padre sustituto, Sigmund Freud, y en la muerte alternativa de su médico, Theodor Haemmer-Schindler, el señor del silencio. 
“Pero no soy yo, sino uno que todavía no ha nacido quien entienda, muchos años después de mi muerte, que el sentido de mi existencia se reúne también en el signo de la compensación. De niño fui testigo de la muerte de la fe: mi padre no pudo encontrar el sendero que lo alejara de sus propias dudas y, ante nuestros ojos, descendió al teatro oscuro del sinsentido, pues se veía obligado a predicar una fe que ya no profesaba. Por eso murió tan joven y por eso tal vez también escogió para morir el momento más indicado para mí, el que me permitiría asumir su rol en la familia y que, por el principio de compensación, me obligaría a emprender el largo viaje por la noche de los tiempos que, como el de Odiseo, sería mi destino; es decir, la expresión de la búsqueda de ese sentido que, como resultado, nos devolvería precisamente ese sentido; pero no ya el de la fe que mi padre perdiera, sino el de la existencia, que para cada hombre consiste en la búsqueda de sí mismo, lo cual solo se consigue ante su realización en la comunión de los opuestos que lo constituyen”.

En ese momento supo que su hilo de Ariadna era la sustitución. 
Ahora, en el hecho que se avecinaba, esa sería también la clave. Al ser sustituido en la muerte, cumpliría su destino cabal, realizaría su obra más importante y ofrecería el testimonio de su vida.
Su tarea había consistido en esculpir la piedra de sí mismo, desde las primeras imaginaciones y sueños que fueron como el basalto fundido, hasta la consolidación de sus conceptos y mitos en la conciencia colectiva. 
En esa mañana de invierno, bajo la nieve que caía en copos y sobre la que se asentaba en el campo de Böllingen, todavía no concluía aquel hecho, a pesar de que llevaba en curso más de cuarenta años. Lo que seguía, y esto lo ignoraba él en ese momento, era que habría de ser arrojado al encuentro con el templo esculpido en la piedra sideral, que nos dejaría después la definición del Mysterium Coniunctionis, el objetivo y fin de toda existencia, como el sendero que conduce al centro del jardín. 

Al continuar su camino más allá del roble, dejaba por segunda vez el despojo del alción junto a la base del tronco. 
Cuando se dio vuelta y avanzó unos pocos pasos, sintió que en esa mañana habían transcurrido siglos; pero solo habían pasado un par de horas desde el instante en que despertó en la cama junto a Emma. 
Su atención volvió al momento de antes de salir, cuando esperaba que la nieve amainara. Recordó que había sentido un frío inusual en los dedos, sobre todo en los de las manos. 
Cuando caminaba sobre la nieve iba prevenido con dos pares de medias adicionales, lo cual no obstaba para que sintiera como si los pies estuvieran húmedos dentro del calzado, en tanto que en las manos parecía como si algo acalambrara sus dedos. Este hecho tampoco lo había preocupado porque ya estaba acostumbrado a superar los fríos de Böllingen con el fuego interior de su energía, y no quiso calzarse guantes. 
Fue así como, en el transcurso de su caminata, no solo las manos se siguieron helando, sino también los vellos de sus fosas nasales y el tabique entre las fosas. A medida que respiraba, sentía como si la escarcha quemara las paredes nasales internas, al tiempo que se aferraba a los vellos del bigote, lo cual lo obligaba a inspirar con fuerza por boca y nariz, ante la sensación de ahogo que sobrevenía. 
Al exhalar, salía una nube de vapor de su boca que solo a veces percibía, y además no era consciente de que, en esta ocasión, se oprimía con mayor intensidad su caja torácica, así como el caminar se le dificultaba mucho más por la persistencia del dolor en el brazo. 
Levantó la cabeza hacia lo alto como para respirar mejor, pues sentía que el aire le faltaba y el dolor que se irradiaba desde el omoplato hacia el codo casi lo obligaba a doblarse sobre sí. 
En el momento de tomar una bocanada de aire frío, vio el destello de las montañas detrás de la bruma, entonces, como un regalo inesperado, le llegó el recuerdo de un hermoso atardecer de verano: 
“Ahora quiero mostrarte algo”, le dice la tía y lo lleva frente a la casa, a la calle que conduce a Dachsen… 
Y a lo lejos, en el horizonte, se ve la cadena de los Alpes, el niño Carl ve los Alpes por primera vez. El cielo tan azul, la dorada luz del sol jugando a través de las verdes hojas… 
“Mira ahora allí”, continúa la tía: “las montañas están rojas”… 
Bajó de nuevo la mirada hacia la nieve del piso, leve escarcha acumulada grano a grano, y dio un paso más, hundiendo el zapato, mientras de sus labios escapaba una sonrisa infantil tras la comparación de las dos visiones de la misma cadena de montañas: la del niño en la casa de Laufen, en el soleado atardecer rojo, y la del viejo que ahora era, bajo la bruma del bosque en el valle nevado. 
Caminaba con precaución, puesto que podría resbalar o doblarse un tobillo. 

El niño en el campo y el viejo en el bosque de nieve eran el mismo hombre. Dos momentos en un proceso. Pero su asociación presente, bajo la influencia del arcano de la transformación, arrojaba preguntas, presentimientos y certezas inesperadas. 
¿Cuáles eran los momentos de su vida en los que se había operado la muerte simbólica, la presencia de la encrucijada cuya resolución determina el hilo del destino? 
Esa pregunta emergía como si de pronto un señor de levita y sombrero hubiera aparecido para cuestionar su recuerdo y la respectiva cadena de asociaciones que ahora se ordenaba en su interior. 
“Entre todas mis muertes, la ruptura con Freud ha sido la más determinante”. 
Lo pensó así y la masa de acontecimientos que constituían ese complejo vino a traerle el dolor que todo ello significaba. ¡Cuánto le dolía esa pérdida, así hubiera tratado de negárselo en los casi treinta y un años que habían pasado desde ese 6 de enero de 1913! 
Era un hecho que había ocurrido más allá de la voluntad de cada uno. Ninguno de los dos podía comprender el sentido verdadero de su atracción mutua, ni de su inevitable ruptura. Lo que había ocurrido estaba por encima de ambos y de sus nociones del mundo. 
Visto desde el siglo xxi, Freud no podía comprenderlo, ni lo necesitaba, porque cuando se conocieron, ya su obra estaba hecha. ¿Qué podría significar Jung para Freud? Solo su continuidad, su más allá, lo inalcanzable desde sus coordenadas; así como el mundo de su recepción futura, su gloria venidera, de la que Jung sería guardián y guía. 
En cambio, él era consciente de que Freud era su raíz, su historia, la semilla de su árbol mítico. Había sido indispensable para él, sin Freud no habría sido nada. Por eso Freud se sintió traicionado por su hijo y él se quedó parado en el vacío cuando se dividieron. 
Aunque en el registro de sus últimos recuerdos consignó los momentos más significativos de su relación con él, nunca entendió su verdadero sentido. 
Ninguno de los dos lo hizo: 
El primero no podía ver que su visión del hombre y del mundo sería solo un momento en el proceso de maduración de la humanidad que tendría una vigencia de un poco más de un siglo, pero que irremediablemente sería reemplazada por la visión del otro, también durante un tramo adicional en el camino de la comprensión, marcado siempre por la influencia del cambio, el arcano de la transformación. 
Freud juzgó que su más preciado hijo lo había traicionado, en tanto que él prefirió lanzarse al abismo de la búsqueda de su propia verdad, en vez de conservar la tutela de un padre aferrado al dogma racional de la sexualidad como única causa de los problemas psíquicos. La disputa con Freud desencadenó las fantasías de la guerra y los juegos de construcción, así como el miedo a perderse, como Nietzsche y Hölderlin: 
“Sentía una fuerza demoníaca cuando el inconsciente acometía con sus andanadas”. (Horridas nostrae mentis purga tenebras). 
No obstante, sin la ruptura, el hijo tampoco habría encontrado su camino propio. Romper con el padre y abandonarlo es una ley de los caminos en el mundo. 

Lo que ahora se avecinaba era otra muerte.
Lo que sea es obra del destino, está por fuera de mi voluntad. Ni mi deseo, ni mi decisión podrán incidir en el curso de los acontecimientos. De todos modos es claro que ha finalizado el principio central que me ha guiado hasta este momento. 
Pero ¿cuál era ese principio? Ya alguna vez había escrito: 
“Yo quiero perseverar en la concepción viva de la naturaleza y de las demás imágenes psíquicas”. 
Tal vez ese fuera el principio guía hasta aquel encuentro con la parca en la forma de un alción muerto bajo el roble. Tal vez ya había descendido, en la región de la psique, un tramo suficiente para salir de allí con la buena nueva de un descubrimiento. En el mar de lo inconsciente nadie había aventurado un viaje tan largo, tal vez ya había llegado al umbral donde se juntan los dos extremos: el uno y el todo, el individuo y la colectividad, el sentido y el sinsentido, Oriente y Occidente… 
En su otra muerte, cuando se había separado de Freud, carecía de norte, su brújula enloquecía en el vacío; ahora poseía la alquimia, el objetivo del lapis angularis. Tal vez ahora era el tiempo de las bodas espirituales, de la Coniunctio Opositorum.

El viento había cesado y, aunque la bruma no cedía ni la temperatura aumentaba, no había vuelto a caer nieve. Si él hubiera mirado hacia atrás, habría visto el sendero de las huellas de sus pies en la capa blanca, extendida como los pliegues de una manta sobre las estribaciones del terreno. Tal vez al ver esas huellas hubiera pensado que un oso lo seguía, y acaso en ese momento habría venido a su mente el recuerdo del sueño en el que llevaba una llamita en sus manos, mientras era asediado por una inmensa presencia: 
De noche, en un lugar desconocido, avanzaba penosamente contra un poderoso huracán. Se extendía una densa niebla. Él sostenía y protegía con ambas manos una pequeña luz, que amenazaba con apagarse a cada instante. Todo dependía de que mantuviese viva esa lucecita. De pronto tuvo la sensación de que algo lo seguía. Miró hacia atrás y vio una enorme figura negra que avanzaba. Pero en el mismo momento se dio cuenta –pese al espanto que sentía– de que debía salvar la pequeña luz a través de la noche y de la tormenta. 
“Cuando me desperté, en seguida lo vi claro: era el ‘espectro’, mi propia sombra sobre la niebla, causada por la luz que llevaba ante mí. Sabía también que la lucecita era mi conciencia; es la única luz que poseo. Mi propio conocimiento es el único y el máximo tesoro que acaricio. Cierto que es infinitamente pequeño y frágil frente al poder de las tinieblas, pero una luz al fin y al cabo, mi propia luz”. 
Así había descubierto el arquetipo al que le dio el nombre de Sombra y, con él, explicó el fenómeno psíquico de la negación, el lado oscuro de la personalidad: 
“Aquellas tendencias de la personalidad que negamos y con la negación confinamos en el inconsciente configuran este arquetipo. Es más grande la sombra en la medida en que nos negamos a admitirlas puesto que ellas siguen formando parte de lo que somos. El proceso de individuación pide que, al reconocerlas, las integremos, para que la sombra se disminuya o se disuelva”.
Ahora iba caminando sobre la nieve, por el sendero del bosque, en medio del silencio inaudible, frente a una claridad que despertaba cada vez más. Atrás quedaba el gran roble del que lo separaban las huellas del oso, y a su derecha se extendía el lago, en cuyo fondo la sedimentación era levemente removida por las aletas de los peces que aumentaban el silencio con su aparente quietud. 
“Así como la planta crece de una semilla y deviene, al fin, un roble, así un hombre se convierte en lo que ha nacido para ser”. 
El sentido de ese sueño no era un asunto suyo como individuo, sino una revelación colectiva que se había servido de sus coordenadas. 

“Mientras un hombre vive, un mito actúa en su inconsciente. Se extiende a través de los siglos. Las ideas arquetípicas fluyen a través de los individuos y fluyen en el tiempo, como una emanación continua”. 
Recordó el mito griego de las dos puertas de los sueños: la puerta de marfil y la de cuerno. Por la puerta de cuerno entrarían los sueños verdaderos, los que tendrían cumplimiento en la realidad, y por la puerta de marfil entrarían los sueños falsos, los destinados al olvido. 
“No son sueños verdaderos o falsos, en verdad son sueños colectivos o individuales. Los colectivos son los sueños grandes y los individuales, los pequeños…”.
Aquel sueño de la pequeña llama y de la sombra provenía del inconsciente colectivo. De este modo, la conciencia universal se había servido de él para alcanzar la comprensión del arquetipo que, en el futuro, habría de explicar el fenómeno del comportamiento social humano.
“Soy vehículo”. 
Esa llama frágil de su sueño no era solo manifestación de su conciencia, sino de la gran conciencia universal. Un hecho que ya había vislumbrado cuando contemplaba un campo de animales en África hacía muchos años. En esa ocasión, había visto una manada de ñus detenida en un pastizal, alimentándose. El sol iluminaba el campo y caía sobre los animales que permanecían con sus cabezas inclinadas hacia la hierba como si todo estuviera detenido. Entonces comprendió que esos ñus eran los mismos que se habían alimentado en ese justo escenario desde los siglos remotos de su existencia en aquellos campos y que habrían de ser los mismos que estarían allí en los siglos futuros. 
“También los sueños constituyen un viaje hacia la luz; las imágenes de los sueños comportan significados, traen el sentido oculto en lo inconsciente, en la región de la sombra, para verterlo en la región de la luz, la conciencia. Comprender un sueño es como iluminar un quantum de sentido...”.
El mecanismo que ahora desentrañaba era también el procedimiento inverso de lo que en realidad estaba viviendo en ese preciso instante: 
“Ahora, mientras camino sobre la nieve, con el único objeto de vivir el paisaje, lo que en verdad me sucede es que desciendo hacia el reino de las sombras…”. 
Ya Ulises había realizado ese viaje. Él lo había escuchado en la lectura de su amigo Albert Oeri cuando navegaban en el lago Constanza, hacía diecinueve o veinte años. 

“Para quien vive en las profundidades de sí mismo todo lo externo es accidental, sucede más allá incluso de su voluntad y tanto a su conciencia como a su memoria se presenta vago y difuso”.
Permitió que sus párpados se cerraran y se vio en el momento en que anudaba el lazo de la vela en el bergantín de popa. Oeri leía: 
“Y Circe, la de lindas trenzas, la terrible diosa dotada de voz, nos envió un viento que llenaba las velas, buen compañero detrás de nuestra nave de azul oscura proa…”. 
Y fue de pronto como si el velero en el que iban fuera la nave de Odiseo. Sintió que el sol, el divino Helios, se sumergía, y todos los caminos se llenaban de sombras. Y vio como si él mismo en los confines del Océano hiciera una fosa como de un codo de amplitud por uno y otro lado, y derramara en ella “libaciones para todos los difuntos, primero con leche y miel, después con delicioso vino y, en tercer lugar, con agua. Y esparciera por encima blanca harina”. 
Pero este viaje no sucedía en el ahora de su vivencia en Böllingen, ni en el antes del viaje en el lago Constanza. Que él recordara, cuando lo realizaron, y mientras su amigo leía el canto xi de la Odisea, no había tenido una fantasía de tal naturaleza; pero ahora el ensueño desbordaba el umbral de la región de nadie de Hades, señor de las sombras. Entonces se dio a la tarea de realizar las súplicas a los muertos y de ofrecer sacrificios para cuando estuviera de regreso en su jardín de Küsnacht, especialmente a Tiresias. 
Y el ensueño continuó: 
“Ante la negra sangre, desde el Erebo, se empezaron a congregar las almas de los difuntos con un clamor sobrenatural”, y a él, así como le había sucedido a Ulises, lo atenazó el terror.
La primera sombra en llegar fue la de Samuel Preiswerk, quien había vivido entre 1799 y 1871 y había sido predicador de la parroquia de San Leonardo, en Basilea, y profesor universitario de hebreo. 
“¿Qué haces aquí, abuelo, entre los espíritus que tanto te atormentaban pasando a tus espaldas mientras reflexionabas en la escritura de tus sermones?”. 
Así le preguntó a la sombra del viejo visionario. 
“Te suplico que, cuando vuelvas a tu biblioteca, después de los meses difíciles que te esperan y de la vivencia ambigua de las visiones que habrán de ponerte a las puertas del templo sideral, busques en tu ejemplar del Theatrum Chemicum de 1602 el asunto de la conjunción que conduce de la nigredo a la albedo y resuelvas, en mi nombre, el misterio de la gran paradoja”. 
“Esto lo cumpliré, abuelo”, prometió, porque era precisamente su cometido (ese libro lo había leído justo hacía siete años, durante su viaje a India), ante lo cual sintió que la sombra de Samuel Preiswerk se alejaba. 
“¿Cómo es posible que yo perciba algo parecido a su satisfacción, si él no es más que una sombra intangible?”. 
Era extraño, pero en ese preciso instante le llegaba la comprensión de que no solo adquiría el compromiso de descifrar el sentido de la hierogamia, el matrimonio alquímico, sino que ese compromiso estaba ligado a su sentido más profundo y oscuro, la intuición de lo inefable. 

De pronto pensó en su otro abuelo, el médico, el que había llevado su mismo nombre, y recibió lo que parecía ser un recuerdo de la sangre: vio la imagen de Carl Gustave Jung en prisión, en el tiempo en que estuvo en un calabozo de Berlín, cuando había sido detenido por “demagogo”, y lo imaginó sentado en el oscuro rincón de la mazmorra, meditando en curiosas visiones interiores. Entonces supo que, en esos años, el abuelo había vivido lo mismo que él. Solo que él lo vivió casi cien años después, durante los períodos aciagos ocasionados por la publicación de Símbolos de transformación, en 1912, y la consiguiente ruptura con Freud que ello implicó. 
“No solo llevamos el mismo nombre, somos también la misma existencia”. 

Buscó entonces el alma de Sophie Ziegler, su bisabuela, segunda esposa de Franz Ignaz Jung. Se hacía perceptible mediante una sombra volátil, en cuya visión pudo comprobar que no estaba hecha de materia alguna, como si entendiéramos que la sombra no es algo, sino la luz que no está, el cuerpo que no es. 
“Sácame de una duda, ¿era mi abuelo, Carl Gustave Jung, tu hijo, el hijo ilegítimo de Goethe?”. 
“No lo sé”, respondió aquello que tampoco era una voz, sino el vacío de lo que tal vez lo fuera. “Una tarde, en las épocas del teatro de Mannheim, nos adentramos en el bosque en procura de las bayas que habríamos de llevar al grupo de lectura en la noche y el apasionado Johann me condujo por el sendero de sus brazos… De modo que ese hijo pudo ser de él tanto como de Franz, pero ¿cómo saberlo? Temo que no haya forma de saberlo”. 
Y diciendo estas palabras se marchó el simulacro de Sophie, en cuya atmósfera él recibió algo como el sentido de su pasión por Antonia, la mujer que lo acompañó durante sus años oscuros, con quien emprendió un proceso de individuación compartido y consciente, y había seguido a su lado siempre. 

También llegó el alma de su difunta madre, Emilie Preiswerk, de cuya personalidad había heredado la necesidad imperiosa de penetrar en el misterio; pero no quiso permitir que se acercara a la sangre antes de interrogar a Tiresias. 
Y llegó el alma del tebano Tiresias –en la mano su cetro de oro–, y lo reconoció, y le dijo:
“Hijo de Paul Achilles Jung, de linaje selecto, rico en enigmas, ¿por qué has venido abandonando la luz de Helios, para ver a los muertos y este lugar carente de goces? Apártate de la fosa y retira tu aguda espada para que beba de la sangre y te diga la verdad”.
Así dijo, y solo cuando hubo bebido la sangre se dirigió a él con palabras el irreprochable adivino:
“Deseas saber lo que viene a continuación y lo que vendrá más allá, cuando hayas abandonado la existencia y la estela de tu obra quede resonando en las frágiles conciencias de los hombres venideros… De estas sombras emergerás a la luz del nuevo sol, agobiado por una terrible enfermedad que ha de ser el único camino para la visión que a partir de ti habrá de restituir el retorno del sentido. Llegarás hasta el templo sideral y deberás obedecer lo que el Basileus te ordene, entonces volverás al paciente estudio y realizarás la conjunción de todas tus preguntas y revelarás las claves esenciales de la Coniunctio Opositorum. Después te negarás a revelar los pormenores de la manifestación vital de los caminos elegidos por tu espíritu, pero algo inesperado habrá de persuadirte, acaso un sueño en el que habrás de verte hablándole a una multitud que entiende lo que irás revelando, y comprenderás que sin ese humilde paso tu tarea quedaría incompleta, entonces lo harás en el más sencillo y verdadero de los tonos, el de la confesión íntima. Por último, más adelante y cerca del lago, te vendrá una muy suave muerte, cuando ya estés abrumado por placentera vejez; pero un día antes de abandonar la preclara existencia te quedarás dormido y los seres queridos, apostados en torno tuyo, podrán contemplar la plácida respiración del moribundo ya lejano, y podrán sentir, pasados quince minutos, cuando ya tu alma se haya separado del débil cuerpo, el potente rayo que descuajará uno de los robles de tu jardín de Küsnacht. Y a partir de entonces los seguidores se multiplicarán a tu alrededor hasta invadir el orbe con tus métodos y descubrimientos. Años después, llegará una época que será tu época y serán tus palabras las que iluminen el sendero de las profundidades”.
Así habló, y él le contestó:
“Tiresias, esto lo han hilado los mismos dioses. Pero dime esto otro, y que sea verdad: veo aquí el alma de mi madre muerta; permanece en silencio cerca de la sangre y no se atreve a mirar a su hijo ni a hablarle. Dime, soberano, de qué modo reconocería que soy su hijo”. 
Y Tiresias respondió:
“Te voy a decir una palabra fácil y la voy a poner en tu mente. Cualquiera de los difuntos a quien permitas que se acerque a la sangre te dirá la verdad, pero al que se lo impidas se retirará”.
Así habló, y marchó a la mansión de Hades el alma de Tiresias, después de decir sus vaticinios.

En cambio, él permaneció allí, constante hasta que su madre bebió. 
Al pronto lo reconoció y, llorando, le dirigió estas palabras:
“Hijo mío, ¿cómo has bajado a la nebulosa oscuridad si estás vivo? Les es difícil a los vivos contemplar esto, pues hay en medio grandes ríos y terribles corrientes, y, antes que nada, Océano, al que no es posible atravesar a pie si no se tiene una fabricada nave. ¿Has llegado aquí errante después de largo tiempo?”.
“Madre mía, la necesidad me ha traído a Hades para pedir oráculo al alma del tebano Tiresias. Pareciera que ando errante por el sendero de lo inconsciente en busca de los secretos de la sombra. Hacía en el campo de Böllingen mi habitual caminata de todas las mañanas, cuando el encuentro de un alción muerto debajo del roble me advirtió de la influencia de la parca. No bien había avanzado unos metros, acudió a mí el recuerdo de un viaje en velero por el lago Constanza, cerré los párpados en el recuerdo y me llegó el ensueño, patente, como si en verdad lo estuviera viviendo en los mismos términos en que lo narrara Ulises ante los Feacios en el canto homérico”.
Así dijo, y le respondió su venerable madre: 
“Ese torreón que tienes en Böllingen no es otra cosa que la representación del seno originario, levantada en piedra junto al lago. Allí retornas al nicho de tu madre y a la vida ruda y simple que te pone en contacto con la sustancia primordial. Lo construiste después de mi muerte para, sin saberlo, realizar el misterio de la continuación. Levantaste en piedra la cuna que de mí recibías y hallaste en la vida ruda de Böllingen el silencio que te permite bajar a la profundidad, cuyo umbral ulterior es esta región de sombras. De este modo puedo decírtelo: sea de piedra o de sombra, es el útero materno el umbral de la vida y del conocimiento”. 
Así dijo, y él, cavilando en su mente, quería abrazar el alma de su difunta madre. Tres veces se acercó, y tres veces voló de sus brazos, semejante a una sombra o a un sueño. 
Entonces dejó que sus párpados se abrieran y ante sus ojos brilló el destello del sol que ahora iluminaba el campo y empezaba ya a derretir el hielo de los carámbanos en las ramas de los árboles y la nieve en la capa más superficial del piso.

Al descubrir, por el destello de luz sobre la nieve y por la cálida presencia de los rayos en el cuerpo, que el sol había salido, vino hasta su mente el recuerdo del fasnacht: 
“Cerca de las cuatro de la madrugada, las luces de la ciudad se apagan y, mientras la catedral da la hora, la banda comienza a marchar, tocando flautines y tambores. Con todas las bandas juntas, la música pagana tradicional hace desaparecer el frío y las imágenes satíricas rompen la oscuridad. Este es el Morgenstreicht que terminará en tres días y significa la llegada del amanecer”.
Muchas veces él había ido solo o con sus discípulos para ver el inicio del carnaval de Basilea y pensar en el significado del bullicio de las músicas y de los disfraces en la danza, que se realizaba de un lado al otro del Rin, sobre el largo puente. Y era entonces la celebración de la llegada de la luz. 
Desde las sombras de la noche surgía la música y durante el Morgenstreicht todo era posible bajo los disfraces, porque el carnaval estaba dispuesto para que se manifestaran las fuerzas reprimidas en la sombra. 
La alegría del carnaval de los basilienses era una lección de liberación de los instintos y de lucha contra la represión de la vida en sociedad. El fasnacht significaba la alternancia de la luz y la sombra. Darle curso al deseo reprimido para liberar el peso de sus pulsiones. 
“Esa alternancia, como fenómeno físico se explica por la rotación de la tierra; como fenómeno mental, por la existencia de la conciencia y de lo inconsciente, y como fenómeno espiritual, por la presencia del bien y del mal. En este plano se extiende a todas las parejas de oposición, expresadas como facultades del espíritu, aunque haya casos como el llanto, cuya aparición es la lágrima, que puede ser manifestación de alegría o de tristeza, de felicidad o dolor, de amor u odio…”.

Y así como la lágrima era la expansión física de un sentimiento, la metáfora podría ser el vehículo para el retorno al espíritu del quantum de energía que dicho sentimiento liberaba. 
Entonces trajo los versos de una adivinanza: 
Corre un caballo 
sobre el tejado. 
¿De qué tristeza 
nació este llanto?
La tenía en la mente, pero no conocía su procedencia. Venía tal vez de otros tiempos, venideros para él, en un valle lejano en la cordillera de los Andes. Esta era la comunicación con un espíritu ligado al suyo, más allá de lo que podemos entender. 
En la imagen de un caballo sobre el tejado y en la sensación de algo que cae, veía cierta similitud con una vieja fantasía suya: 
“Esa imagen es como la aparición de Filemón”. 
Y era que, en ese preciso momento, tenía en mente al Filemón de la época de las fantasías abisales. Este recuerdo sucedía porque, en su visión, Filemón había llegado como un algo que desciende, parecido a la lluvia que era lo significado en la adivinanza: había ocurrido cuando renunció a la presidencia de la Asociación Psicoanalítica Internacional un 20 de abril, y diez días después había dejado su cátedra en la Facultad de Medicina de la Universidad de Zúrich; con lo cual había comenzado para él el período del gran debate interior, el combate del espíritu y la materia, al que muchos años después reconocería como la manifestación de lo inconsciente en él: 
“El cielo parecía el mar cubierto por terrones que se resquebrajaban para permitir la visión del agua azul detrás de la materia marrón; pero el agua era el cielo y por allí pasó planeando un ser alado, un anciano de barbas blancas con cuernos de toro. Llevaba un manojo de cuatro llaves, una de ellas en disposición de abrir cierta cerradura. Las suyas eran las alas de un martín pescador…”.
Y aquello que estaba sucediendo en su mente abarcaba toda la complejidad de su existencia, Filemón sería desde entonces su profeta interior. 

Él sabía que lo vivido en aquella época había sido un volcarse de sueños y fantasías, caótico en un principio, como el magma subterráneo, pero que con los años había llegado a ser el basalto cristalizado en piedra en el que había esculpido su noción del hombre y de la psique, que solo mucho después logró sintetizar en la explicación de la existencia como un proceso de individuación, el camino que el hombre sigue para convertirse en sí mismo; es decir, para llegar a ser lo que verdaderamente es. 
“Mi camino, hoy, ha sido un emerger de la oscuridad. De un sueño en el que aparecían elementos comunes a muchos de mis sueños, como la caverna subterránea; el hombrecillo diminuto con su capucha –semejante a un médico de Cos, el Cabir, el señalador del camino–; la gran biblioteca de libros manuscritos y, en ella, el libro de mi vida… emergí al nuevo día todavía oscuro; y de la oscuridad de la bruma emergí a esta claridad de la aparición del sol. Pero en ese otro plano, en el simbólico, del viaje al Hades en la voz de Ulises estoy emergiendo a la conciencia del sí-mismo que es el arquetipo rector. La conciencia de la vida que entraña su pareja de oposición, la conciencia de la muerte”.
En este punto pudo haber pensado también que ese libro que apenas había abierto durante su sueño contenía la gran parábola de su vida en la representación de un acontecimiento esencial: salir del seno materno, que para él significaba la cabaña de Böllingen; vivir el viaje a las profundidades de lo inconsciente, donde el sí-mismo se expande hasta la totalidad, y restituir al hombre la interpretación del misterio, el mito sagrado de la existencia.

Detuvo la marcha por un brevísimo instante para tomar aire, movió la cabeza a lado y lado con ese gesto característico que dejaba ver que su atención se hundía en lo recóndito del alma, mientras aquí, afuera, esbozaba una sonrisa infantil. 
“¿Por qué no recordé antes, en el mismo momento de descubrir los despojos del alción, que ya había vivido esa misma sincronicidad treinta años atrás?”. 
Claro, la presencia del alción bajo el roble ahora significaba una muerte que todavía no había acaecido: 
“Voy a morir, quiero morir”. 
El martín pescador que había aparecido en aquella época y que le había dado alas a Filemón representaba esa otra muerte, esa caída en el pozo de las fantasías. 
“Tal vez un hombre piense que, frente a los objetos que podemos ver y tocar, las fantasías –que son imágenes interiores en movimiento– no son reales; pero sí lo son. Que un hombre sueñe o imagine es un hecho. Los edificios y los puentes, antes de ser construidos, fueron fantasías. Cuando un hombre imagina o sueña, otro hombre puede perder la vida o un edificio puede ser construido”. 

De esa muerte aconteció el descubrimiento de su noción de lo inconsciente colectivo. Durante su viaje con Freud a los Estados Unidos, en 1909, adquirieron la costumbre de contarse mutuamente los sueños para analizarlos. Él siempre recordó el momento en que le narró su sueño de las dos calaveras en la caverna subterránea. Muchos años después, en su libro Recuerdos, sueños, pensamientos lo escribió así: 
Me encontraba en una casa de dos plantas, desconocida para mí. Era “mi casa”. Yo me hallaba en la planta superior. Allí había una especie de sala de estar donde se veían bellos muebles de estilo rococó. De la pared colgaban valiosos cuadros antiguos. Yo me admiraba de que tal casa pudiera ser la mía y pensé: ¡no está mal! Pero entonces advertí que todavía no sabía qué aspecto tenía la planta inferior. Descendí las escaleras y entré en la parte baja. Allí todo era mucho más antiguo y vi que esta parte de la casa pertenecía al siglo xv o xvi. Mobiliario propio de la Edad Media y pavimento de ladrillos rojos. Estaba algo oscuro. Yo iba de una habitación a otra y pensaba: ¡Ahora debo explorar toda la casa! Llegué a una pesada puerta, que abrí. Tras ella descubrí una escalera de piedra que conducía al sótano. Bajé y me hallé en una bella y abovedada sala muy antigua. Inspeccioné las paredes y descubrí que entre las piedras del muro había capas de ladrillos; la argamasa contenía trozos de ladrillos. Ahora mi interés subió de punto. Observé también el pavimento, que constaba de baldosas. En una de ellas descubrí un anillo. Al tirar de él se levantó la losa y hallé otra escalera. Era de peldaños de piedra muy estrechos que conducían hacia el fondo. Bajé y llegué a una pequeña gruta. En el suelo había mucho polvo, y huesos y vasijas rotas, como restos de una cultura primitiva. Descubrí dos cráneos humanos semidestruidos y al parecer muy antiguos. Entonces desperté.
Quizás Freud había visto una amenaza en ese sueño, tal vez imaginó que las dos calaveras representaban un deseo de muerte o de muerte simbólica de alguien, por lo menos, y le preguntó en quién pensaba ante esa imagen. Él le mintió, le dijo que en su esposa y su cuñada, y así lo reconoció en su relato. 
Ahora, más de cien años después de esa conversación en el barco que había partido de Bremen, cuando él y el doctor Freud se dirigían juntos hacia Estados Unidos, pululan los videos que refieren el sueño y explican cómo Jung extractó de allí su noción de inconsciente colectivo. 
Se interpreta, y esto está basado en sus propias conclusiones posteriores, que la casa no solo es su casa, sino él mismo. El cuerpo es la casa del alma. Al estar dentro de ella, el sueño se concibe como un viaje interior: La planta superior es la conciencia, la planta inferior la intimidad inconsciente, y el sótano es el inconsciente colectivo, que parte de lo individual presente y se aleja hacia lo colectivo remoto. La profundidad de la caverna representa el mundo primitivo tanto en su movimiento de hundirse en las lejanas oscuridades de la prehistoria como en nuestra propia condición primigenia.
En el relato de su libro Jung no vuelve sobre el temor de Freud en la pregunta por las dos calaveras y tampoco lo hacen sus discípulos, pero ¿y la muerte simbólica del padre que significó la ruptura con Freud? Tal vez este no estaba tan lejos de una interpretación apropiada, tal vez el sueño estaba revelando que la noción de inconsciente colectivo como la capa más profunda de la psique humana, implicaba en lo personal la muerte simbólica de Freud, lo cual sellaba también el destino de Jung, significado en la frase: “Tu padre muere para que tú ocupes su lugar”, igualmente válida en el caso de Paul Achilles Jung, el padre físico. 
A esta muerte que se aproximaba en su paseo matutino por las orillas del lago, algo muy grande debería de sucederla entonces. Ya la comprensión de la metáfora del cuerpo como crisol había sido una gran revelación. 

En la época de su recuerdo esta era la secuencia de los hechos: soñó, imaginó o vivió la escena de la aparición de Filemón; realizó el dibujo –pintaba las imágenes que se le ocurrían o soñaba, para no perderla–: el anciano alado en el instante de posarse sobre una cúpula, alas color marrón de plumas verdeazuladas, como las plumas del martín pescador, extendidas, y una inmensa serpiente enrollada sobre sí misma ante el árbol de la derecha. Junto a Filemón aparece la dama de cabellos largos, vestida con túnica roja o blanca. 
En compañía de ellos entró repetidas veces al jardín de su casa de Küsnacht y, en sus conversaciones durante los paseos de los tres por los senderos que se abrían entre el templo y las montañas, el viejo sabio le iba entregando revelaciones de las profundidades. Fue así como Filemón, tal como lo había sido Elías con el pueblo judío, se convirtió en su guía espiritual, su maestro interior, objetivación de su personalidad número dos; en tanto que ella, Salomé, se constituía en las dos manifestaciones de su anima, según el color del traje que llevara. 
“De modo que la expresión de los sentimientos ocultos y la vivencia de los deseos reprimidos no es una mera licencia del carnaval, sino una necesidad esencial del movimiento de todo lo existente; es el paso de la sombra a la luz, de la noche al amanecer, de la oscuridad a la transparencia. La integridad del ser no se consigue por la negación del mal, ni de todo lo que este representa, sino por su liberación. No hay luz sin sombra, no hay alegría sin dolor, no hay vida sin muerte. El secreto es la continuidad, no la oposición”.
Este pensamiento le permitió comprender por qué a la ruptura con Freud la había sucedido la larga noche de sus fantasías y alucinaciones que vivió entre 1913 y 1918, así como a este período oscuro lo sucedió la claridad que representó la aparición de su libro Tipos psicológicos, en 1921, el que, a pesar de sus limitaciones, constituyó un despertar de la humanidad hacia la comprensión de las formas de comportamiento, la introversión y la extraversión como modelos rectores del punto de vista de la existencia: un hombre que para su comprensión del mundo y sus decisiones se basa en la realidad exterior, en la lógica de los acontecimientos ordinarios, es un extravertido; y un hombre que, en vez de fijarse en la realidad empírica, se vuelve sobre su mundo interior, sus sueños y fantasías, es un introvertido. 
Lo que venía ahora en su vida sería una muerte más profunda que sus pequeñas muertes anteriores y, como le había dicho el adivino Tiresias en su ensueño de la Nekya de Ulises, habría de conducirlo a la comprensión de la metáfora que es la realización del arquetipo central, el sí-mismo, la totalidad del ser, concebida como la suma de la conciencia más lo inconsciente, en donde el “Yo” es solo una pequeñísima parte, la más pequeña. 
Y así como la muerte que vivió a la edad de tres o cuatro años (“Gentes extrañas, agitación, movimiento. La sirvienta vino corriendo: Los pescadores han desembarcado un cadáver que fue arrastrado por la cascada del Rin y quieren ponerlo en el lavadero. Mi padre dice: ¡Sí, sí! Yo quiero ver el cadáver, pero mi madre me prohíbe salir. Cuando los hombres se han marchado, corro al lavadero, atravieso el jardín; pero las puertas están cerradas. Entonces doy la vuelta a la casa. En la parte posterior hay un acceso abierto hacia la pendiente. Agua y sangre gotean allí…”) le trajo la noción de la muerte y la conciencia del temor de lo desconocido, la gran muerte que viviría ahora, aquella en la que estaba entrando bajo el abeto escarchado, le traería la posibilidad de deshacerse de su personalidad número uno a favor de su personalidad número dos. 

La salida del sol había sustituido la bruma por una límpida transparencia. La nieve parecía más blanca y el blanco más intenso. Había comenzado otra vez a soplar un vientecillo frío y de las estalactitas que colgaban de las ramas de los árboles ya caían pequeñas gotas de agua, así como sobre la superficie de la nieve se despertaba un nuevo brillo, como si una débil tela transparente cubriera ahora el manto extendido. 
Al derretirse en la superficie del piso, la nieve se volvía más lisa aún. Dos peligros le anunciaba el arcano, el de resbalarse y otro latente, cuyos síntomas eran un dolor y un entumecimiento. 
“Siento ahora un reflejo de ese mismo dolor en la mandíbula, tal vez debo regresar”. 
Y decidió caminar solo unos metros más, hasta llegar al pequeño montículo del abeto, desde donde podría contemplar el hermoso paisaje del lago como una extensión de agua, en cuyo fondo en otras estaciones brotaban las montañas y, acaso con la luz del sol sobre la superficie pudiera ver el otro paisaje, el que allí podría reflejarse como un espectro deformado del paisaje de montañas que se elevaba en la bisagra de la concha de la gran almeja de aquel valle. ¿No era acaso esa una clara representación del sentido de su obra, hundirse en el paisaje reflejo, en la imagen del mundo?
El aire era diáfano ahora. Hacia él venía la inmensidad del silencio que solo se rompía por la caricia del viento en las ramas y el silbo de las corrientes heladas que tocaban la superficie de las aguas y volaban hacia el bosque, para meterse por entre los fuertes tallos, salpicados por la nieve que se iba volviendo agua en las grietas de la madera y en las ramas de los árboles, vestidas de blanco, pero desnudas de hojas. 
Esto hizo que por su mente pasara fugaz la imagen de la mujer africana que había quedado estampada en la filmación del viaje de 1925. Vio, como una aparición, a la mujer de piel negra, reluciente contra el paisaje de las aguas del río. 
Pensó en Emma, puesto que, en su mente, se vio asociada a la imagen que ya traía de la Salomé de túnica blanca, compañera de Elías primero y después de Filemón en la fantasía de sus viajes por el jardín. 
Aunque en ese momento no lo juzgó así, se trataba de un hecho trascendente en su mundo interior. En aquel tiempo, cuando realizaba los dibujos de sus visiones en El libro rojo, había alternado los colores blanco y rojo, al pintar el traje de la mujer. Como las visiones eran producto de la manifestación de su inconsciente, es claro que se trataba de símbolos. Si entonces lo hubiera pensado, desde ese mismo hecho habría concluido lo que solo años después, gracias a la ayuda de Emma y Antonia, logró descifrar: el anima, el arquetipo que define la imagen interior de la mujer en cada hombre lleva en sí mismo la connotación de la dualidad, la energía protectora representada en el blanco y la fuerza ardiente significada en el rojo. 
“Si algo me pasa, por fortuna Emma está hoy en el torreón”. 
Era raro que ella hubiera venido a acompañarlo a su morada rústica, aunque habían pasado allí hermosas veladas de buen vino y pescado, preparado por él mismo, pues se animaba a mantener buena leña, tanto como a esculpir las rocas con las que se había construido el refugio, respecto al cual sentía que esa era la forma de habitar el espíritu simple de la humanidad primitiva, lo que le permitía pensar, sumergido en la verdadera atmósfera del alma, más allá de los tiempos. 
En esta ocasión Emma lo había acompañado, motivada por la conversación sobre las leyendas del Grial que habían iniciado en la casa de Küsnacht y que habían continuado la noche anterior antes de que empezara a nevar de nuevo. 

Al llegar hasta su meta, resbalando al caminar sobre la nieve, sintió un delicado olor a pez vivo y se detuvo por un instante a reflexionar sobre ese hecho: 
Emma lo acompañaba poco, quien más venía con él era quizás Antonia, e incluso su discípula Marie Louise Von Franz, aunque sabían que Carl prefería la soledad para meditar… 
Recordó un poderoso sueño que había tenido poco después de la navidad de 1912: 
Estaba sentado con mis hijos en una habitación magnífica y copiosamente amueblada –un salón abierto con columnas–; estábamos sentados alrededor de una mesa redonda cuya tabla era una magnífica piedra color verde oscuro. De repente entró volando una gaviota o una paloma y se posó sobre la mesa. Exhorté a los niños a mantener silencio, de modo que no ahuyentasen al bello pájaro blanco. De pronto este pájaro se transformó en una niña de unos ocho años, pequeña, rubia, y correteó jugando con mis hijos alrededor de los magníficos pasillos de columnas. Luego la niña se transformó en gaviota o paloma. Ella me dijo lo siguiente: “Solo en las primeras horas de la noche puedo transformarme en un ser humano, mientras el palomo está ocupado con los doce muertos”. Con estas palabras el pájaro salió volando y desperté. 
Por la época en que había ocurrido, vivía el dilema de Antonia, y fue ese sueño lo que lo resolvió. Al despertar, ya estaba decidido que viviría con ella la relación que habría de representarle el descubrimiento paulatino del anima, cuya otra mitad sería el animus, lo masculino interior para la mujer. Ya un año antes le había escrito a Freud solicitándole que atendiera a dos de sus pacientes. Eran ellas Sabina Spielrein y Antonia Wolff. Ahora, treinta y tres años después, la primera era un recuerdo de “Wotan”, y la segunda el objeto de su renacimiento espiritual. 
“Tengo que morir”... 
Ahora se repetía la sincronicidad del alción que le había traído la presencia de Filemón, el portador de las cuatro llaves: la de la intuición del inconsciente colectivo y su retorno al entendimiento de los arquetipos como componentes primordiales del ser; la de la constatación de la necesidad del principio religioso para poder vivir en relación armónica con lo sagrado, en el orden del espíritu; la de la comprensión del sí-mismo, y la del descubrimiento de la alquimia como cifra y cofre del oro del conocimiento: 
“No es que pueda o quiera, es que tengo que morir”. 
El abeto se levantaba sobre un terraplén a pocos metros del agua. Extendía sus brazos en todas las direcciones y había acumulado en ellos tanta nieve que parecía un animal plateado en la actitud de elevar una oración hacia el lago y las montañas. 
Allá en el fondo, como si en tiempos remotos los dinosaurios se hubieran dormido en una interminable fila, se veía ya la cresta de los Alpes, la línea quebrada de la concha de la gran almeja, esperando el sol, o mejor, recibiendo sus rayos desde aquí, puesto que era por allí por donde él había contemplado los crepúsculos desde el torreón. 
Unos pasos más y llegaría hasta el terraplén, entonces iniciaría el retorno. 
Seguía pensando en el fenómeno de la sincronicidad, que para él significaba la presencia simultánea de dos acontecimientos semejantes, uno acaecido en el mundo físico, objetivo, y otro en el mundo interior, individual, sin que hubiera entre ambos una relación de causalidad, pero sí una identidad de significado, y que, por eso, definió como el principio de las relaciones acausales. 
Así había sido la aparición de Filemón en su visión interior cuando se presentó la coincidencia con el hallazgo de los despojos de un martín pescador entre la nieve, aquella vez en su jardín de Küsnacht; acontecimiento que se había presentado ahora por segunda vez de idéntica forma, lo cual tenía que ver con su noción de espíritu y, por eso, lo expresaría en el círculo de Eranos (en Ascona), durante su conferencia sobre la presencia del espíritu en los cuentos populares el siguiente año. 
Fue entonces cuando el olor a pez que estaba en el ambiente se hizo más intenso y fácil de diferenciar. En los vellos de sus fosas nasales, donde la humedad de su cuerpo se había congelado, se filtró el aroma de los peces vivos, y sintió que bajo las aguas, entre las piedras y las ramas de las algas o de los musgos del fondo, se agitaban las colas y las aletas de los diminutos gupis y de las inmensas truchas o lenguados que, ya ancianos, alcanzaban la serena muerte en el lago, sin que nada perturbara la fría paz de sus existencias. 
Le llegó la imagen de un pez que se opone a otro pez para juntarse a él, formando un círculo: 
“El yin y el yang. Los dos hemisferios del cerebro, vistos en un corte transversal; los dos principios de la continuidad, lo femenino y lo masculino; Oriente y Occidente…”. 
Y, aunque era un asunto que había entendido cuando su amigo Richard Wilhelm le había pedido la introducción para su traducción de El secreto de la flor de oro, supo que por primera vez en su vida estaba encarnando el fenómeno, en la forma de una conquista propia en el mundo de la vida. Una cosa es entender y otra encarnar. Entonces comprendió que todo lo sucedido en su vida no había sido más que un proceso de preparación para entrar, en ese preciso instante, en la vivencia total de la coniunctio. 
“¡Qué tal si muero!”
Y, al dar el paso siguiente, el zapato se posó sobre una piedra oculta por la nieve, resbaló; todo el peso de su cuerpo se apoyó en el pie que había perdido la estabilidad, y cayó. 
Aunque no sintió el crujir de sus huesos porque el desvanecimiento lo alejó de la realidad, se defendió como pudo. Hundió las manos en la nieve para no golpearse la cabeza, rodó un poco sobre el piso amortiguando el golpe y, cuando se hubo detenido, cerró los ojos y respiró lenta y profundamente, a la manera de los ejercicios de yoga. Y fue como si se hubiera hundido en el fondo de las aguas y las suaves aletas de un cardumen de todos los peces lo envolvieran para solazarlo en parajes remotos: una puerta se abrió para que él pasara de una oscuridad a otra mayor, de una profundidad a otra, la insondable. 

Visiones de otros mundos

Al darse vuelta para tomar una nueva posición en el sueño, el dolor lo despertó. Abrió los ojos, y frente a él estaba la enfermera. 
—¿Qué me ha pasado? 
—Tiene una doble fractura, tibia y peroné. 
Apoyándose en ambas manos a lado y lado de su cuerpo, se acomodó en la cama con el fin de poder conversar con la enfermera desde una posición apropiada. Sentía un intenso dolor. Descubrió que tenía la pierna atada a una férula, sujeta con correas de cuero para garantizar su inmovilidad. Hizo un poco de memoria y recordó cómo se había arrastrado penosamente sobre la nieve, hasta conseguir que alguien lo llevara al hospital; recordó la dolorosa reducción de la fractura, la forma como lo habían trasladado a la cama y las imágenes que se habían sucedido en su cabeza mientras caía en el sopor del sueño del que ahora despertaba; pero no era la primera vez que lo hacía. Supo o intuyó que ya antes había abierto los ojos y delante de sí había tenido el rostro de su médico. (Se dice su médico, por lo que aconteció después con este hombre, encargado de atenderlo; pues su cuidado habría de ir mucho más allá del tratamiento de una enfermedad física o que acaece en el plano material de la existencia. La experiencia en la que él había entrado con la caída en la nieve, la fractura y lo que habría de seguir después, no puede nombrarse en los términos de la simple realidad).
La enfermera trataba de ayudarle ahora y, para ello, estaba dispuesta a preguntarle y, a su vez, a responder sus preguntas. 
—¿Qué siente, además del dolor en la pierna? —inquirió, preocupada porque lo sentía respirando con dificultad y, además, le veía los labios cárdenos. 
—También me duele el pecho. Y la mandíbula… 
No alcanzó a terminar esa frase. Se desvaneció de nuevo y entró una vez más en las tinieblas. 
Lo que vivió en ese viaje por el mundo interior lo refirió después, en 1959, en su libro Recuerdos, sueños, pensamientos: 
“A comienzos de 1944 me fracturé el pie y a ello siguió un infarto cardiaco. En estado de inconsciencia experimenté delirios y visiones que debieron comenzar cuando estaba expuesto a un inminente peligro de morir. Las imágenes eran tan sobrecogedoras que yo mismo concluí que estaba cerca de la muerte”. 
Así comenzó su relato. Después refirió que, más tarde, la enfermera le había dicho que lo había visto como rodeado por un claro resplandor. 
“Estaba en el límite más extremo y no sé si me encontraba en un sueño o en un éxtasis. En todo caso comenzaron a sucederse ante mí cosas sumamente impresionantes”. 
Le pareció como si se encontrase allá arriba, en el espacio. Describió la vista de la tierra como una esfera sumergida en una luz azul intensa. Abajo veía el mar y los continentes. Cuando en el relato se lee que bajo sus pies, a lo lejos, estaba Ceilán y ante él se veía el subcontinente de la India, alguien podría acudir a la visión desde el satélite y corroborarlo. En la época de su relato no era posible para ningún ser humano tener esa perspectiva. 
“Mi campo de visión no abarcaba toda la tierra, sin embargo su forma esférica era claramente visible, y sus contornos brillaban plateados a través de la maravillosa luz. En diversos lugares la esfera terráquea parecía coloreada o manchada de verde oscuro como la plata oxidada”. 
No se puede saber si este relato lo escribió la editora de su libro de memorias, Aniela Jaffé, o si lo escribió directamente él; pero, por la naturaleza de lo que allí está narrado, es muy comprensible que hubiera esperado hasta sus ochenta y cuatro años de edad para confesarlo. Este tipo de revelaciones no pueden andarse divulgando en la algarabía de la incomprensión del mundo. 
“A la izquierda, en la lejanía, había una amplia extensión: el desierto de Arabia. Era como si allí la plata de la tierra hubiera adoptado una tonalidad amarillo-rojiza. Luego estaba el mar Rojo, y muy a lo lejos, también “a la izquierda y arriba”, podía divisar todavía un cabo del Mediterráneo. Mi mirada se dirigía precisamente allí. Todo lo demás aparecía borroso nada más. También veía las montañas nevadas del Himalaya, pero allí estaba nublado o envuelto en vapor. Hacia la “derecha” no miré. Sabía que estaba a punto de abandonar la tierra”. 
Como él mismo lo admitió, este no era el relato de un sueño, pero tampoco lo podía ser de un hecho real. Al menos en la noción que hasta ahora el hombre ha logrado configurar como lo real. La palabra visión lo expresa claramente, pero su valor de verdad queda en el campo de lo subjetivo, debido a su carácter extraordinario. 
Dice él que posteriormente, es decir, cuando ya estuvo incorporado a la vida ordinaria, se informó a qué altura debía encontrarse para poder alcanzar una vista de tal extensión. ¡Aproximadamente a unos mil quinientos kilómetros de distancia!, y exclama: 
“¡La contemplación de la Tierra desde tal altura es lo más grandioso y fascinante que he experimentado!”. 
“Después de un rato de contemplar el panorama, me volví. Me situé de espaldas al Océano Índico, con la cara hacia el norte. Entonces me pareció como si me volviese hacia el sur. Algo nuevo apareció ante mi vista. A escasa distancia divisé en el espacio una enorme masa de piedra oscura, como un meteorito, aproximadamente del tamaño de mi casa, quizás mayor todavía. La piedra en el universo flotaba y yo mismo flotaba en el universo”. 
En su viaje a la India, había visto piedras parecidas en la costa del golfo de Bengala: bloques de granito marrón en los cuales algunas veces se esculpían templos. 
“Un bloque enorme de este tipo era mi piedra”. 
Ese posesivo conlleva una enorme carga significativa. No era una piedra cualquiera o un templo cualquiera, era su piedra. 
“Un acceso conducía a un pequeño vestíbulo. A la derecha, sobre un banco de piedra, estaba sentado un indio negro en trono de loto. Llevaba vestiduras blancas y se encontraba en un estado de impasividad total. Así me esperaba a mí: silencioso. Dos peldaños conducían a este vestíbulo, en cuya parte interior izquierda se encontraba la puerta del templo. Innumerables cavidades como pequeños nichos, llenos de aceite de coco y mechas ardientes, rodeaban la puerta con una corona de pequeñas llamas. También esto lo vi una vez en la realidad. Cuando visité en Kandy (Ceilán) el templo del diente sagrado, varias filas de lámparas de aceite ardiendo flanqueaban así la puerta”. 
Cuando se acercó a los peldaños de la entrada en la roca le sucedió algo extraño: 
“Tuve la sensación de que todo aquello desaparecería borrado por mí. Todo cuanto pensaba, deseaba o creía, toda la fantasmagoría de existencia terrena me abandonó o me fue arrebatada: un proceso doloroso. Pero algo quedó; pues era como si todo lo que había vivido o realizado, todo cuanto había sucedido a mi alrededor, lo tuviese ahora conmigo. Podría también decir: estaba en mí, y yo era esto. Yo me componía de esto, de mis historias, y tenía la sensación plena de ser ahora Yo. Yo soy este haz de lo realizado y lo pasado. Esta vivencia me dio la sensación de la más extrema miseria, pero también a la vez de la mayor satisfacción. No existía ya nada que yo pretendiese o desease, sino que permanecía objetivo: esto era todo lo que yo era. Es verdad que primero predominó la sensación de la aniquilación, de ser arrebatado o de ser despojado, pero también esto pasó. Todo parecía expirado, quedaba un fait accompli, sin relación alguna con lo antiguo. Ya no había que lamentar que algo hubiera desaparecido o caducado. Por el contrario: tenía todo lo que yo era y no tenía más”. 
Mientras se acercaba al templo, tenía la certeza de que entraba en una sala iluminada y encontraría allí a todos aquellos hombres con los que tuvo relación en la realidad. Allí comprendería por fin a qué filiación histórica pertenecían él o su vida. Sabría lo que había sido antes de él, por qué existió y adónde lo conduciría su vida en lo sucesivo. 
“Mi vida transcurrida me parecía a menudo una historia que no tenía principio ni fin. Tenía la sensación de ser precedente y subsecuente. Mi vida me parecía como recortada con las tijeras de una larga cadena y muchas cuestiones habían quedado sin respuesta. ¿Por qué transcurrió así? ¿Por qué he aportado tales hipótesis? ¿Qué he hecho con ello? ¿Qué resultará de todo ello? A todo esto –estaba seguro– hallaría allí respuesta. Allí sabría por qué todo había sido así y no de otro modo. Me encontraría con hombres que sabían la respuesta a mis preguntas sobre el pasado y el porvenir”. 
Mientras meditaba todavía sobre estas cosas sucedió algo: de abajo, de Europa, se elevó una imagen. Era el médico, o mejor dicho su retrato, aureolado por una cadena de oro o de una corona de laurel dorada. 
“Supe en seguida: ¡Ah!, este es mi médico, el que me ha tratado. Pero entonces adquirió una forma primitiva, un Basileus de Cos. En vida fue un avatar de este Basileus, la encarnación temporal de la forma primitiva, que ha existido desde siempre. Ahora adoptaba su forma primitiva”. 
“Posiblemente también yo estaba en mi forma primitiva. En realidad no lo percibí, solo imagino que así debió ser. Después de llegar ante mí como una imagen surgida de las profundidades, tuvo lugar entre nosotros una muda transmisión de pensamientos. Pues mi médico había sido delegado por la Tierra para traerme un mensaje: se protestaba en contra de que estuviera a punto de marcharme. No debía abandonar la Tierra y debía regresar. En el instante en que me enteré de esto desapareció la visión”. 

Despertó una vez más. 
—¡Estaba usted como rodeado por un claro resplandor! —le dijo la enfermera. 
Él había pasado del sueño a un sopor semiinconsciente, y de este al sueño profundo durante horas. 
En ese tiempo había recibido tratamiento de emergencia por parte de su médico, a causa del infarto, y se pensó que moriría. 
Mientras él viajaba por la región del espacio infinito hasta llegar al templo sideral, donde quizá se habría encontrado con los suyos de haber transpuesto el muro que lo separaba de ese “más allá”, su cuerpo se debatía entre la vida y la muerte en la habitación del hospital, bajo la observación estricta de la enfermera. 
Y había sido ella quien había visto a ese hombrón dormido emanando una luz, como si su cuerpo se hubiera envuelto en el aura de una crisálida en hibernación. 
A un lado de la cama, sentada en una discreta silla, se hallaba ahora una mujer menuda, de ojos claros y cabello corto entrecano, peinado hacia atrás; sonreía con una expresión apacible, a pesar de lo delicado de la situación y, con sus manos, sostenía la mano derecha del yacente. Era Emma Rauschenbach, su esposa, a quien hacía unos minutos le habían permitido entrar para sentarse a velar su sueño. 
Esta vez él había abierto los ojos y había recorrido a ambas mujeres con la mirada como quien, al salir de un pozo, reconoce a los que lo esperaban en la superficie del mundo. 
Al ver que estaba consciente, la enfermera, quien se hallaba de pie, al lado izquierdo de la cama, había lanzado esa exclamación emocionada, pero no halló eco en el doctor Jung. 
—¡El médico!... ¿Dónde está el médico? —preguntó desasosegado. 
—Salió hace cerca de media hora. Dijo que regresaría pronto; pero no está lejos. Advirtió que, si usted despertaba, esa sería una muy buena señal. 
Ignoró de nuevo a la enfermera. 
Se dirigió a Emma: 
—¡Debo hablar con el médico! ¡Me temo que se halla en peligro! 
Emma aprovechó para pararse de la silla, acercarse y sobar su cabeza con la delicada paciencia de una madre. 
—¡Cálmate! —le dijo; pero él no podía calmarse, interiormente lo obsesionaba la idea de que había visto a su médico con “el traje primitivo” (adumbratio), y esto significaba para él que debía advertirlo del peligro en que se encontraba. 
—¡Debo advertirle que está en peligro de muerte! —susurró, casi como quien eleva una súplica que apenas puede verbalizar. Hablaba tan bajo que la enfermera no alcanzó a entender lo que decía. 
—Cuando él venga, le pediremos que te escuche; pero ahora descansa. Debes, sobre todo, estar muy tranquilo. 
Esto le dijo Emma, pero él no la escuchó porque, mientras ella hablaba, él se había dormido o desmayado de nuevo. 

Tuvo un sueño que se antoja el feliz resultado de aquella prueba: 
Muy arriba en el cielo ve una estrella azulada, semejante a un diamante que se refleja en un estanque redondo y de aguas tranquilas: cielo arriba y cielo abajo. 
La visión cambia: 
Aparece Böllingen, pero es “otro Böllingen”, un lugar rodeado por una luminosidad celestial, donde hay una “madre glotona” que en un amplio espejo de agua enseña a su chico a sumergirse y a nadar... 
Se ve en un lugar público ante una gran cantidad de gente que lo escucha con atención, y –lo que es decisivo tratándose de él– la mayoría lo entiende. 
Contempla desde lo alto una cordillera que de pronto se abre, dando lugar a un hermoso valle atravesado por un río y un viaducto con su propio gusano de metal en movimiento, de sur a norte, donde la cordillera se cierra de nuevo, y de norte a sur, donde la cordillera se abre. 
Ante esta contemplación escucha una voz que viene desde adentro de él mismo: 
“Aquí comienza un nuevo ciclo de la comprensión”. 
Entonces ve que un hombre desciende con cuatro llaves en su mano. 
“Pero si este es el sueño de la primera aparición de Filemón”, se dice. Solo que al acercarse un poco, ya no se trata de Filemón, ni de Elías, sino de un hombre de anteojos que escribe en un teclado, frente a una pantalla. Algo que él no sabe qué es. 
—¿Qué hace usted ahí? 
—Escribo. 
—¿Qué escribe? 
—La visión de un hombre listo para su matrimonio sagrado. He venido a presenciarlo. Se dice que la hierogamia no puede entenderse, solo se vive, se merece, es un estado que se alcanza. 

Sintió que la fría cabeza de una serpiente levantaba su camisa para entrar en su pecho y allí deslizarse. 
Despertó. 
Y, en el momento en que abrió los ojos, observó un rostro conocido que lo miraba con una mezcla de ternura infinita y suma concentración. Era su médico y estaba revisando sus signos vitales. 
Al verlo despierto, le habló: 
—Está usted con vida. Parece ser que ha superado la crisis principal. Ahora todo es cuestión de tiempo y de cuidados extremos. 
—¡Debo hablarle, doctor! 
—Ahora descanse. Usted no puede hacer el menor esfuerzo. 
—Pero es que debo advertirle algo… 
El médico no atendió este llamado. Abotonó de nuevo el pijama que había desabotonado para medirle el ritmo cardiaco, escribió algo en la bitácora y salió. 
Él sintió una molesta impotencia, pero estaba muy débil como para reaccionar. Un dolor atravesó su pecho hacia el pulmón y luego se desvaneció. 
Mientras la enfermera llegaba al cuarto, él entraba de nuevo en el sopor del sueño, donde era conducido a una región sin límites en el vasto universo interior. 
Sintió que lo rodeaba un ambiente embrujado. Le pareció que se encontraba en el Pardes rimmonim, en el jardín de las granadas, donde tenía lugar la boda de Tiferet con Malkut. Él era como el rabí Simón ben Jochai, cuyas bodas se celebraban entonces. Se trataba de las bodas místicas, tal como se representan en la tradición cabalística. Esto era maravilloso: 
“¡Este es el vergel de las granadas! Ahora son las bodas entre Malkut y Tiferet”. 
¿Qué papel desempeñaba él allí? 
Él mismo era las bodas, su bienaventuranza. 
Esta vivencia fue desvaneciéndose y se transformó. Siguió “la fiesta pascual” en Jerusalén. Había ángeles y luz. También él era la “fiesta pascual”. 

Durante el resto de su vida recordó estas visiones, las relató incluso en sus memorias dos o tres años antes de su muerte, pero nunca trató de interpretar que con esta vivencia su inconsciente había unido cuatro mitologías: la cábala de los judíos, el cristianismo, Oriente y Grecia. En el fondo de todo esto subyace la gran misión de su existencia: devolverle al hombre el principio del orden de lo sacro. 
También la fiesta pascual desapareció y ante él se presentó la última visión: 
Ascendía por un amplio valle hasta la cumbre, al borde de una apacible cordillera. El final del valle formaba un anfiteatro antiguo. Se veía extraordinariamente bello en medio del verde paisaje. Y allí, en el teatro, tenía lugar el hierosgamos. Bailarines y bailarinas entraron en el escenario y, en un lugar adornado con flores, ejecutaron el hierosgamos para Zeus, el padre del universo, y Hera, tal como se describe en la Ilíada. 

“Aquella semana viví a un ritmo extraño. De día estaba casi siempre deprimido. Me sentía desvalido y débil, apenas tenía ánimo para moverme. Muy afligido pensaba: ahora debo volver a penetrar en este lúgubre mundo. Por la tarde me dormía y mi sueño duraba hasta medianoche. Luego volvía en mí y permanecía despierto quizás una hora, pero en otro estado. Me encontraba como en éxtasis. Me sentía como si flotase en el espacio, como si estuviese oculto en el seno del universo –en un vacío inmenso, pero desbordante de una sensación de máxima felicidad–. ¡Esto es la eterna bienaventuranza, no hay modo de describirlo, es demasiado maravillosa! También el ambiente parecía embrujado. A aquella hora de la noche la enfermera me traía la comida, pues solo entonces podía tomar algo y comía con apetito. Por algún tiempo me pareció que era una anciana judía, mucho más vieja de lo que era en realidad y como si me trajera comidas rituales, preparadas según el rito judío. Cuando la miraba, parecía como si tuviera un halo azul alrededor de su cabeza”. 

Se descubrió flotando frente al balcón del segundo piso de cierto edificio. Había un pequeño jardín allí. Entró. A su izquierda, una glocinia ofrecía dos capullos y una flor abierta; los pétalos, de un morado profundo y de textura aterciopelada, le decían: 
“Esta también es tu casa”. 
Adyacente a la glocinia, hacia el centro, una begonia exhibía sus pequeñas flores de un rojo intenso, que contrastaba con el amarillo de los pistilos. A su derecha una planta propalaba unas diminutas flores que parecían gupis de color anaranjado. Detrás, ya dentro del balcón, pasó sobre un carbonero que estaba dispuesto entre unas cinco o seis variedades de anturio y una penta. Cruzó sobre ellas. 
Aunque el ventanal que daba del balcón hacia el interior estaba cerrado, pasó por allí como si su cuerpo fuera solo imagen inmaterial. Al entrar en la sala-comedor, observó unos lienzos, especies de mándalas en rojo y negro sobre blanco, que le resultaron familiares. 
“Alguien vive un combate con su propio inconsciente, homólogo al que yo viví cuando me volví sobre mí mismo como una crisálida”. 
No se detuvo, sino que siguió hacia la luz que salía de uno de los cuartos. A su paso, vio que sobre la mesa de centro reposaba un inmenso libro en pasta dura con sobrecubierta roja, en el que se leía: El libro rojo, Carl Gustave Jung. 
“¡Estoy en mitad de un sueño!”. 
Había trabajado en el Libro rojo entre 1913 y 1930. Después lo había dejado bajo llave en el estudio, en su casa de Küsnacht, ¿por qué aparecía ahora impreso ante sus ojos? 
Miró hacia el frente, donde había una pared granate con gruesas láminas de madera, incrustadas a la manera de una biblioteca y, allí, dos cosas llamaron su atención: el diseño, que representaba un hexagrama del I Ching, y el hecho de que la mayoría de libros también tuvieran su nombre. 
Llegó hasta la entrada del cuarto desde donde provenía luz y vio a un hombre de anteojos, sentado frente a una pantalla, digitando caracteres en un teclado, ubicado en el subnivel del escritorio. 
El hombre suspendió lo que parecía ser un trabajo de escritura y lo miró. Él tenía los lentes sobre la frente, subidos, como acostumbraba a llevarlos cuando necesitaba mirar los objetos cercanos. El hombre no se inquietó. Estaba advertido de que no era un acontecimiento ordinario lo que iba a vivir. 
Mientras escribía, había sentido que un olor llenaba el ambiente; una fragancia amable se había apoderado del aire; tal vez no sabría describirla porque le era desconocida y no se parecía a ningún olor antes experimentado. Era como si la luz pudiera, de pronto, asumir la forma de un aroma invasor. 
Él sintió que el hombre lo miraba, tranquilo, casi como si lo estuviera esperando. Sus ojos se cruzaron con los ojos que lo auscultaban, y ambos experimentaron ese algo innombrable que los hermanaba, como si se pudiera decir: 
“Este es nuestro camino común, tu destino y el mío se implican, son manifestaciones distantes de un mismo fenómeno”. 
En secreto, sin decirse nada, admitieron ese pensamiento común que, no obstante, ninguno de los dos supo que había llegado a ambos por igual, así como alguien que lee se encuentra en la región del sentido con quien escribió lo que está leyendo. 
Pero lo que ahora estaba sucediendo era inusitado: el hombre que se hallaba en su cuarto se sabía el 15 de marzo de 2014, y eran las 8:30 de la noche; en tanto que él estaba acostado en su lecho de enfermo, setenta años antes; es decir, en 1944. 
Lo que ninguno de los dos podía entender con claridad era el hecho de que aquello consistía en la confluencia de dos viajes en el illo tempore: El hombre que escribía se había sumido en un ensueño durante su trabajo y había entrado, en su interior, en la región de la fantasía pura, pues el personaje sobre el que estaba escribiendo acababa de sufrir un infarto. 
En su lecho, la enfermera lo había visto sudoroso, con la mandíbula desencajada y los labios y la piel amoratados. Había solicitado ayuda del médico y habían logrado aplicarle oxígeno y alcanfor, tal como se acostumbraba en esos casos. Entretanto él había entrado, en su interior, en la región de las visiones que se presentan en la cercanía de la muerte y había atravesado el umbral de los atemporales. Por eso se hallaba en frente del hombre que en un paraje solitario de los tiempos soñaba justamente con él. 
—¿Qué hace un hexagrama del I Ching en la pared de tu biblioteca? 
—Necesitaba un diseño que abarcara el muro y se me ocurrió que este podía ofrecer además algo de sentido. Es el hexagrama número veintiuno, Shih Ho, la mordedura tajante. Arriba Li, lo adherente, el fuego, y abajo Chen, lo suscitativo, el trueno. Representa una boca abierta entre cuyos dientes hay un impedimento. No pueden juntarse los labios y, para poder hacerlo, es necesario atravesar el estorbo mordiendo enérgicamente. Los signos que indican trueno y rayo muestran cómo en la naturaleza los obstáculos se eliminan con violencia. La tormenta, con truenos y rayos, vence la tensión perturbadora presente en la atmósfera. 
—No me refiero al significado, sino al porqué. 
—Hay muchas razones. 
Ambos sabían que todo sucedía en una región de fantasía, y comprendían que aquellas entidades que se reunían eran el producto del abnegado estudio de la vida y la obra de uno de ellos por parte del otro. 
—Ese hexagrama está ahí debido a que usted prologó la edición alemana del I Ching, unido al hecho de que en mis estudios sobre usted cifro la guía de mis actos. 
Pareció entender las razones del hombre, que ahora había vuelto a escribir, y dejó la conversación en ese punto. 
La serpiente de palabras que el hombre digitaba y que aparecía en la pantalla, ante sus ojos, estaba a punto de tragarse a sí misma y desaparecer en la nada, con lo cual desaparecerían también el jardín, la sala, el cuarto, el hombre y él. 
Se acercó un poco más, miró la pantalla y leyó las palabras: “el hombre y él”… 

Durante las dos últimas semanas Carl había mejorado. Aunque todavía no había podido incorporarse en el lecho, ya hacía una rutina de ejercicios de estiramiento desde su posición de reposo. 
—¿Qué día es hoy? —preguntó porque se sentía con ánimos de, al menos, sentarse por primera vez después de su doble accidente. 
—Martes —le respondió Emma, quien continuaba a su lado. 
Ella aprovechó el movimiento de Carl para poner las manos en su espalda, por debajo, y así ayudarle a levantarse. Él logró sentarse en el borde de la cama. Frente a sus ojos apareció el ventanal que daba al jardín, por donde entraba la luz de primavera y se podía observar el verde intenso de los arbustos en flor. 
—Me refiero a la fecha. 
—4 de abril. 
—Martes, 4 de abril de 1944 —murmuró entre dientes, como si estuviera fijando esa fecha en su memoria—. ¿Y mi médico? 
Había preguntado por él durante las semanas que llevaba en el hospital, cada que se veía saliendo de uno de sus viajes por las regiones del universo interior, en los que llegaba hasta el umbral donde lo que es viene hacia la existencia desde la región de lo que no es; allí donde, según el mito, Adán –que es barro– recibe el impulso vital –que es espíritu–, para que el verbo se vuelva sustancia. 
—Me dijo la enfermera que cayó enfermo hoy mismo y se ha quedado en casa para cuidarse de una fiebre alta que le sobrevino durante la noche. 
Ante la respuesta de Emma, apareció en su rostro un gesto de aflicción que ella descubrió de inmediato: 
—¿A qué se debe esa tristeza, si hoy te ves tan saludable? 
—Se debe a mi médico. Sé que va a morir porque, durante el sueño o visión que tuve mientras estaba inconsciente después del infarto, se me presentó con su traje primitivo. Traté de advertirle que corría peligro de muerte, pero nunca quiso escucharme. Ignora que fue un avatar de Esculapio y que recibió el encargo de exigirme a mí que regresara a la tierra cuando me disponía a cruzar el umbral del templo de los míos. 

Tres semanas después, cuando se hallaba en casa de nuevo, le informaron que el médico había muerto de septicemia. 
“¡Murió en mi lugar!”.
Esa muerte, aunque nunca lo dijo, le permitió experimentar el sentido de la cooperación universal, expresado en la doctrina del Unus Mundus. Ya las experiencias del accidente y de la enfermedad le habían ofrecido la vivificación del vacío: 
“Todo cuanto sucede estaba allí compendiado en una totalidad objetiva. Ya nada se encontraba separado en el tiempo ni podía medirse mediante normas temporales. El vivir podría definirse en última instancia como un estado de ánimo que, sin embargo, no puede imaginarse. ¿Cómo puedo imaginarme que existo a la vez anteayer, hoy y pasado mañana? Entonces algo no habría comenzado todavía, otra cosa sería de la más diáfana actualidad y nuevamente algo estaría ya terminado, y, sin embargo, todo sería una misma cosa. Lo único que la sensibilidad podría captar sería una suma, una irisada totalidad en la que estaría incluida tanto la esperanza de lo que comienza, como la sorpresa acerca de lo ya sucedido y la satisfacción o desilusión sobre el resultado. Un todo indescriptible en el que se está inmerso; y, sin embargo, se percibe con objetividad completa”. 

El camino del misterio

Estaba sentado junto a la piedra negra, frente al lago. 
Mientras leía, jugaba con la pipa entre los dientes y se regocijaba con el aroma de ese tabaco, mezcla de picaduras enviadas por sus amigos y preparadas con sumo cuidado por él mismo o por su secretaria, Aniela Jaffé, para conseguir ese placer que, con los años, se había ido acentuando en sus costumbres, hasta convertirse en su más alto y constante solaz. 
Era septiembre de 1959. Dos meses atrás, el 26 de julio, había cumplido ochenta y cuatro años. Desde la muerte de Antonia, hacía seis, y después, con la muerte de Emma, el 27 de noviembre de 1955, había comprendido que el tiempo que le quedaba debía dedicarlo a la conclusión de su obra, al menos desde el punto de vista de sus posibilidades, porque sabía que sus temas de preocupación durante toda una vida dedicada a investigar la psique no concluían con sus hallazgos. 
El libro que sostenía con ambas manos, mientras mordía la pipa inclinada hacia la izquierda, le había llegado hacía dos días, el viernes, y lo había traído consigo para revisarlo en algún momento de esa corta estadía en Böllingen. Como siempre, recibir una publicación era una dicha para él. 
“Nunca deja uno de alegrarse, aun con las pequeñas obras”. 
El libro contenía la transcripción de lo expresado por los asistentes al debate del grupo de trabajo “Arzt und Scelsorger”, durante la reunión celebrada en otoño del año anterior en Stuttgart. Ahora se ocupaba de revisar lo suyo. No había sido una ponencia como solían hacerlo en la escuela de Eranos, que ya este año no se celebraría más, sino que había sido una animada discusión en torno a diversos temas. 
Allí, él se había referido al carácter relativo de las nociones de bien y mal y, entre las cosas que había dicho, se incluía esta confesión: 
“Muchas veces he querido eliminar una tendencia a mi entender perjudicial de un paciente que, sin embargo, en un sentido más profundo era preciso lo que debía seguir. He querido, por ejemplo, evitar que alguien corriera un peligro mortal. De conseguirlo, pienso, sería un gran logro terapéutico. Luego veo que –desoyendo mi consejo– el paciente ha hecho bien en correr ese riesgo. Se plantea entonces la siguiente pregunta: ¿No tenía que correr ese peligro de muerte? Si no se hubiera atrevido, si no hubiera arriesgado su vida, se habría privado de una experiencia sumamente importante. No habría puesto su vida en juego y, por lo tanto, no la habría ganado”.

Y ese era su caso. Se había jugado la vida hacía quince años, y la había ganado. 
El párrafo que acababa de leer era, en parte, una consecuencia del hecho de haberse desprendido de todo cuanto era cuando, en el clímax de su visión, decidió cruzar el muro que lo separaba de los suyos en el templo sideral. 
“Lo que debía morir en ese momento no era precisamente yo, sino lo que en mí significaba el apego a la ciencia o a lo que entonces concebía como ciencia. En mi caso ese apego se entiende como la vanidad de poseer el conocimiento verdadero. Al desprenderme de mí, se desgarró en mí la vanidad de imponer mis ideas a los demás y por eso obtuve la bienaventuranza de las bodas místicas”.
 
Puso el libro a un lado, junto a la base de la piedra. Tomó la pipa con los dedos; absorbió el humo y, después, lo dejó salir en forma natural, mientras retiraba la pipa, de modo que el humo subió por su rostro y su frente, impregnándolo con ese aroma tan suyo y tan característico. 
Una cabeza blanca envuelta en la humareda. 
Luego se levantó para caminar un poco antes de continuar con sus actividades pues, al mismo tiempo que leía, tenía su mente ocupada en la reflexión sobre los temas que debería llevar al libro de memorias en el que estaba trabajando. 
“Esa fue una muerte grande aunque parcial. Debo ahora prepararme para aceptar la muerte definitiva”.
Dio un paseo hasta el ciprés, que ahora lucía más alto y tupido, aunque la mayoría de los árboles ya empezaban a dorar sus hojas o a dejarlas caer por obra del otoño. El único sonido que se percibía en el jardín era el silbido del viento al mecer las hojas o el casi imperceptible chapoteo de las aguas en las ramas de la orilla. 
Recordó el olor a pez que lo había invadido cuando caminaba sobre la nieve aquella mañana y de pronto percibió que para su mente se presentaba como un hecho remoto, como si hubiera ocurrido siglos atrás. 
Volvió a la silla y, al sentarse de nuevo, recordó algo que había vivido hacía más de treinta y cinco años, en Norteamérica, cuando después de largas cabalgatas entre los caseríos del cañón del Colorado, se había reunido con un indio pueblo, cacique Tao, y este le había dicho que no entendía por qué el hombre blanco no les permitía hacer sus rituales y oraciones al Padre Sol, si ellos lo hacían por el bien de todos. 
Era Ochwiä Biano (Lago de la montaña), quien además le había dicho: 
—Somos los hijos del Padre Sol. Con nuestra religión ayudamos a nuestro padre a caminar por el cielo. No lo hacemos por nosotros, sino por todo el mundo. Si no podemos practicar nuestra religión, el Sol dejará de caminar en el término de diez años. Entonces será siempre de noche. 
En ese momento había comprendido la relación de los indígenas con la divinidad y el carácter sagrado que daba sentido a sus vidas.
Ochwiä Biano también le había dicho: 
—Mira lo crueles que parecen los blancos. Sus labios son finos, su nariz puntiaguda, las arrugas surcan y desfiguran sus rostros, tienen ojos de duro mirar… ¡siempre buscan algo! ¿Qué buscan? Los blancos siempre quieren algo, están inquietos y desasosegados. No sabemos lo que quieren. No los comprendemos. Creemos que están locos. 
—¿Por qué crees que los blancos están locos? 
—Dicen que piensan con la cabeza. 
—¡Pues claro!, ¿con qué piensas tú?
—Nosotros pensamos aquí —señaló su corazón. 
Y él había sentido que se hallaba ante un hombre sabio, pues por primera vez en toda su vida alguien le había trazado un retrato auténtico del hombre blanco y, además, le había enseñado a mirar a los otros desde afuera. 
Recordó que, a raíz de esa convivencia con Lago de la Montaña (que se habría de prolongar primero en cartas y después en la memoria ancestral, ya que uno de sus nietos llegó a entrevistarse con la nieta de Ochwiä), había llegado a la idea de que la civilización iba en retroceso en lugar de avance, puesto que, en nuestro afán de explicar el mundo racionalmente, habíamos perdido ese sentido de la existencia que permite una relación armónica con el cosmos y protege la vida en sus valores sacros. 

Ambos asuntos, la transcripción que acababa de leer, tomada de lo dicho por él un año atrás en Stuttgart sobre la hipótesis de alguien que pone su vida en juego y su comprensión del sentido sacro de la vida en las palabras de Ochwiä, habían traído hasta su memoria lo sucedido a comienzos de 1944 durante su caminata habitual cuando, después de haber avanzado unos cientos de metros, había resbalado y después había llegado hasta el umbral de la muerte, desde donde regresó con el recuerdo de su experiencia de visiones en el viaje de partida por el cosmos, gracias a las cuales se había acercado al “Sentido”. 
Para él había sido un acontecimiento natural, y hasta comprensible, pero aceptaba que para otro podría resultar incluso absurdo. 

Absorto en sus pensamientos, sintió un aleteo arriba, a su derecha, y vio una sombra que caía en el lago justo frente a él. Desvió la mirada y descubrió que era un grupo de patos negros de pico amarillo y, en el contraste de esos dos colores intensos, asoció un recuerdo de infancia. Era un sueño. Esa misma tarde, en la redacción de un capítulo de su libro de memorias, escribiría que entre todos sus sueños ese era el primero, el más lejano. De hecho, el contraste entre el negro y el amarillo de las plumas de los patos lo había llevado a pensar en que ya era un hombre muy viejo, con lo cual había llegado al momento en que era muy nuevo en el mundo, un niño de tres o cuatro años, y había despertado después de ese sueño que todavía recordaba con una nitidez minuciosa: 
“El sueño del falo ritual”. 
El viernes anterior le había prometido a la señorita Jaffé que durante el fin de semana se ocuparía de pensar en el capítulo de sus viajes. No para redactarlo directamente, sino para aprovechar el tiempo de recogimiento en Böllingen y seleccionar los hechos más importantes que le dictaría durante la semana. Por esa época solía pasar una semana en Böllingen y tres en Küsnacht, pero en esta ocasión decidieron que volvería el lunes desde temprano. La soledad de Böllingen era algo así como su alimento espiritual. Allí cortaba leña, sembraba maíz, caminaba y –sobre todo– viajaba en su interior.
Se le ocurría que el sueño del falo ritual, más que a sus recuerdos de la infancia, correspondía a una de sus visiones. Por eso en ese preciso momento decidió que en la tarde, después de cortar algo de leña para el hogar, empezaría la redacción de ese recuerdo. 
El día anterior, sábado, se distrajo con la expectativa de la nave que los rusos habían enviado al espacio, pues por ese tiempo seguía acumulando información referente a lo que para él era un mito que le permitiría ahondar en la comprensión del comportamiento psíquico de la humanidad actual: la fantasía colectiva de los platillos voladores. Asuntos que él juzgaba como hechos y, por lo tanto, consideraba dignos de estudio. Con motivo de ese tema, el año anterior había publicado un libro titulado Un mito moderno. Sobre las cosas que se ven en el cielo. 
Esa publicación le había traído el sinsabor de la incomprensión general; pero no era la primera vez que le ocurría. Podría decirse que el signo de su existencia fuera ese, incluso más allá de todo: incomprendido por sus detractores en vida y después por sus seguidores. 

Y fue como si caminara hacia una luz que brillaba en el fondo de su memoria. En su mente apareció la figura de una deidad que conocía muy bien. Era la imagen de un trono. Sabía que no era natural que un niño de menos de cinco años tuviera, en sueños, un encuentro con un falo ritual: 
“… el primer sueño del que logro acordarme y del cual debería ocuparme toda mi vida ocurrió cuando tenía tres o cuatro años. La casa parroquial se erguía solitaria cerca del castillo de Laufen, y detrás de la finca de Mesmer se extendía un amplio prado. En sueños penetré en este prado. Allí descubrí de pronto, en el suelo, un oscuro hoyo tapiado, rectangular, nunca lo había visto antes. Por curiosidad me acerqué y miré en su interior. Vi una escalera de piedra que conducía a las profundidades; titubeante y asustado, descendí. Abajo había una puerta con arcada románica, cerrada por una cortina verde. La cortina era alta y pesada, como de tejido de malla o de brocado, y me llamó la atención su muy lujoso aspecto. Curioso por saber lo que se ocultaba detrás de ella, la aparté a un lado y vi una habitación rectangular de unos diez metros de largo, débilmente iluminada. El techo, abovedado, era de piedra, y también el suelo estaba enlosado. En el centro había una alfombra roja que iba desde la entrada hasta un estrado bajo. Sobre este había un dorado sitial. No estoy seguro, pero quizás había encima un almohadón rojo. El sillón era suntuoso, ¡como en los cuentos, un auténtico trono real! Más arriba había algo, era una gigantesca figura que casi llegaba al techo. En un principio creí que se trataba de un tronco de árbol. El diámetro medía cincuenta o sesenta centímetros y la altura era de cuatro o cinco metros. La figura era de rasgos extraños: de piel y carne, llena de vida, y como remate, tenía una especie de cabeza, de forma cónica, sin rostro y sin cabellos; en la cúspide había un solo ojo que miraba hacia arriba.
El aire de la habitación, pese a que no había luz ni ventanas, era diáfano, y allí, en lo alto, reinaba bastante claridad. La figura no se movía; no obstante, yo tenía la sensación de que a cada instante podía descender de su trono en forma de gusano y venir hacia mí, arrastrándose. Quedé como paralizado por el miedo. En un momento tan apurado oí la voz de mi madre, como si viniera de fuera y de lo alto, que gritaba: ‘Sí, mírale. ¡Es el ogro!’. Sentí un miedo enorme y me desperté bañado en sudor”.

En su libro de memorias explicó los símbolos manifiestos en ese sueño como el origen de su miedo a dormir durante las noches, pues temía que se repitiera un sueño semejante. Confesó que esto lo había preocupado durante años, y que solo mucho más tarde había descubierto que la extraña figura era un falo, y, más tarde aún, décadas, que se trataba de un falo ritual. 
En sus recuerdos no podía discernir si su madre le había dicho: “Ese es el ogro” o “Es el ogro”, debido a que para el pequeño Carl no había claridad respecto a quién fuera el devorador de niños, si “Jesús”, o el “jesuita”, o el falo. 
Podría ser que el devorador de hombres se representara en general por el falo; por lo tanto, el sombrío Hêr Jesús, el jesuita y el falo serían idénticos. 
Esta imagen del Hêr Jesús se había definido en su mente infantil a partir de la asociación compleja de tres experiencias traumáticas:

La primera provenía de una oración que su madre le había enseñado y que él debía rezar antes de acostarse. 
Afirmó que la repetía con gusto porque le infundía alivio ante la inseguridad de la noche: 
Extiende ambas alas,
Oh Jesús, mi amigo,
Y cubre tu pastelito.
Si Satanás quiere tragárselo
Haz que los angelitos canten:
Este niño saldrá incólume.
Hêr Jesús resultaba confortante, benévolo y atento para con los niños durante la noche. No obstante, él se preguntaba por qué tenía alas como un pájaro y por qué los niños se comparaban con pequeños pasteles que, contra su voluntad y como una amarga medicina, fueran “devorados”. Comprendía que a Satanás le gustasen los pastelitos y que se debía impedir que se los tragara. Era por esto que el Hêr Jesús no lo permitía, Satanás no podía tragárselos. 
Así era como el niño Carl se tranquilizaba. 

Sin embargo, lo seguía preocupando que el Hêr Jesús “comiera” también a otra gente, esto era lo que significaba para él un foso en la tierra, lo cual había nacido de la segunda experiencia: 
Desde la casa de Laufen se oía siempre el estrépito sordo de la cascada del Rin, allí el río alcanzaba ciento cincuenta metros de ancho y las aguas caían sobre la piedra caliza del monte Jura, donde a su alrededor se extendía una zona de peligro. Hombres ahogados, el cadáver que alguna vez cayó de las rocas y, en el cementerio cercano, la experiencia de ver cómo hace el Mesmer un agujero. Tierra parda amontonada. Hombres enlutados con levita, sombreros altos y zapatos relucientes. Llevaban una caja negra. Cuando el niño Carl los vio, su padre estaba también allí con vestido talar, y hablaba con voz de trueno. Alrededor, las mujeres lloraban. Alguien era sepultado en esa fosa. El niño oyó que a los muertos se les enterraba o que Hêr Jesús se los había llevado.

Y la tercera experiencia, a la que denominó su primer trauma, aconteció también allí, muy cerca del bosque: 
“En un cálido día de verano estaba yo sentado, solo, en la carretera ante mi casa y jugaba en la arena. La carretera conducía de la casa a una colina, la subía y más allá se perdía en el bosque. Desde la casa se podía divisar un largo trecho del camino. Por el camino vi venir del bosque a una figura con amplio sombrero que tenía el aspecto de un hombre vestido de mujer. Fue acercándose y pude comprobar que se trataba de un hombre que llevaba una clase de vestido negro que le llegaba hasta los pies. Su mirada me infundió un miedo que se convirtió en pánico, pues surgió en mí el pensamiento horripilante: ‘¡Es un jesuita!’. Hacía poco había oído una conversación de mi padre con un colega suyo sobre las intrigas de los ‘jesuitas’. Del tono de sus observaciones, mitad indignado, mitad angustiado, saqué la impresión de que ‘jesuita’ significaba algo especialmente peligroso, incluso para mi padre. En el fondo yo no sabía qué significaba ‘jesuita’, pero la palabra ‘Jesús’, me era conocida por mi oración. Por lo visto, el hombre que descendía por el camino, pensé yo, iba disfrazado. Por esto llevaba vestidos de mujer. Probablemente tenía malas intenciones. Con terrible espanto entré en casa, subí por la escalera hasta el ático, donde me oculté bajo una viga en un oscuro ángulo. No sé cuánto tiempo permanecí allí. Debió ser mucho porque cuando regresé al primer piso y miré por la ventana, la negra figura ya no se divisaba. Pero seguí con el miedo en el cuerpo durante días y resolví permanecer en casa. Y cuando, tiempo después, volví a jugar a la carretera, el lindero del bosque era para mí objeto de inquieta atención. Más tarde comprendí que la figura negra era un inofensivo sacerdote católico. La siniestra conclusión por analogía tuvo fatales consecuencias. Empecé a desconfiar del Hêr Jesús. Perdió su aspecto de pájaro grande, acogedor y benévolo, y quedó asociado a los enlutados y tétricos hombres de levita con sombrero de copa y zapatos brillantes que se ocupaban del ataúd”.

“Debo además escribir un capítulo sobre visiones. No será oportuno que lo dicte, es preciso que lo redacte palabra por palabra y que transmita en él la importancia de estas visiones, no en mi vida particular, que nada significa, sino en los descubrimientos que se ocasionaron a raíz de ellas, y que no me pertenecen a mí”. 
Su mirada se apartó del material de lectura y se perdió en la superficie de las aguas, como si se hubiera sumergido en un viaje interior, lejos de lo que para él se entendiera como aquí y ahora. 
Existe una fotografía que alguien le tomó en ese lugar y en esa misma posición, también en el otoño de 1959 y que, en lo sucesivo, ilustraría páginas y portadas de cientos de libros y revistas; pero nadie que se detuviera a mirarla podría descubrir que, detrás del material de lectura, estaría su mano izquierda oculta, en cuyo anular tampoco podrían observar el anillo egipcio, con la serpiente que simboliza al Cristo grabada en la piedra y arriba un rostro de mujer, y abajo, el número ocho, símbolo del Infinito, del Laberinto, del Camino del Inconsciente; una gema anterior al cristianismo, pero que él había modificado para que fuera cristiana, pues todos esos símbolos estaban vivos en él, dispuestos a despertar reacciones en su alma. 

Como ya se había consumido la picadura y la pipa había dejado de humear casi sin que lo percibiera, la puso a un lado, junto a la base que soportaba la piedra negra, donde ya tenía el libro y los papeles. 
Su mirada seguía refugiada en el lejano espejo gris, donde soplaba un viento apacible orlando las aguas; pero no era este viento el hacedor del miedo que alguna vez identificara con Wotan, cuyo despertar había arrasado hasta los cimientos de la civilización europea entre 1914 y 1945. 
“En ese capítulo de las visiones debo también incluir las primeras, ya que no se me había ocurrido hablar directamente de ellas: el sueño del falo ritual y del hombrecillo tallado en madera. Del primero solo hablé cuando tenía sesenta y cinco años. Las otras experiencias se las comuniqué quizás a mi mujer, pero solo en años posteriores”. 
Caminó hacia el hogar en busca de una nueva dotación de picadura para su pipa. 
Regresó cuando la había vuelto a encender y, mirando hacia el horizonte, donde se le ofrecía el panorama de los Alpes, al fondo de las apacibles aguas, aspiró una bocanada que despertó en el ambiente el conocido aroma de África y, mientras se sentaba de nuevo a un lado de la piedra negra, llegó hasta su memoria una escena de la infancia, anterior al nacimiento de su hermana Trudy, es decir, acaecida poco antes de que sus padres se separaran, cuando padecía Pseudocrup con ataques de asfixia: 
Estaba el niño Carl Gustave doblado de espaldas a los pies de la cama y su padre lo sostenía por debajo de los brazos, cuando vio sobre sí un círculo luminoso azul del tamaño de la luna llena, en cuyo interior se movían figuras doradas que el niño tomó por ángeles. 
“Esta visión apaciguó siempre mi temor a la asfixia”. 
Entonces recordó su descubrimiento posterior de que, en ella, un factor psicógeno desempeñara el papel decisivo: la atmósfera espiritual en el hogar de sus padres había comenzado a hacerse irrespirable. Y, de no ser porque su principal preocupación en ese momento estaba orientada hacia el recuerdo puntual de las otras visiones, hubiera dado con el descubrimiento de la función esencial del mito en las relaciones del hombre con su idea de la divinidad. 

Sintió que por un instante volvía a ser el niño que despertó aterrado con esa imagen viva en la mente; pero el hombre que recordaba era él, ahora: un anciano de ochenta y cuatro años. Miró el libro junto a la base de la piedra, mordió la embocadura de la pipa con los dientes y se estremeció con el recuerdo. 
Entendió que gracias a la reaparición de ese sueño en el comienzo de sus visiones durante la enfermedad había aceptado el proyecto de componer un libro con el contenido de sus memorias. Durante el congreso de Eranos de 1956, el editor Kurt Wolff le pidió que lo escribiera y, aunque en un principio se negó porque le parecía absurdo ocuparse de sus asuntos personales, el recuerdo de sus visiones durante la enfermedad le había permitido la confrontación entre su lucha por conservar el carácter científico de sus trabajos y la verdad esencial de la totalidad. 
“No intenté imponer mis propias opiniones sino que me confié al flujo de las ideas. De este modo fueron surgiendo en mí un problema tras otro y maduraron hasta adquirir forma. 
Hubo además otra cosa que resultó de mi enfermedad. Podría formularlo como una afirmación del ser: un sí incondicional a lo que es, sin objeciones personales. Aceptar las condiciones de la existencia tal como yo la veo: tal como la entiendo. Y aceptar mi propia esencia tal como soy. Al principio de la enfermedad tuve la sensación de haber incurrido en un error en mi actitud y por ello ser responsable, en cierta medida, del fracaso. Pero cuando se sigue el camino de la individuación, cuando se vive la vida, hay que aceptar también el error; de lo contrario, la vida no sería completa. No existe garantía alguna –en ningún instante– de que no incurramos en el error o en un peligro mortal. Se cree quizás que existe un camino seguro. Pero este sería el camino de los muertos. Entonces ya no sucedería nada o de ningún modo lo que debe ser. Quien sigue el camino seguro, está exactamente muerto”.

Con las visiones durante la enfermedad había muerto en él la necesidad de que prevalecieran sus opiniones y, en su lugar, había nacido esa libertad de permitir el flujo de lo verdadero por encima de toda intención, gracias a lo cual había logrado consumar lo más importante y esclarecedor de su obra, lo que en fin de cuentas habría de redimir su existencia. 
“Un aspecto muy importante de la condición humana corresponde a la experiencia de lo numinoso. En este orden se inscriben lo sagrado y lo trascendente. Por la experiencia de lo numinoso el hombre enferma o sana, encuentra la luz que le da sentido a sus días o se pierde en las sombras de la desdicha irremediable”.
Y fue en las reflexiones ocasionadas por la composición de ese libro que comprendió su vida como un todo, más allá de eso a lo que llamamos tiempo; porque al recordar un hecho de su infancia en relación con un descubrimiento del hombre adulto, vislumbró la mutua implicación de ambos; es decir, su coexistencia en el illo tempore. 
“Por fuera del tiempo todo es simultáneo, el instante es eterno; la eternidad, ínfima; no existe sucesión, no hay antes ni después”. 
Así, también comprendió que la pretensión de mantener sus trabajos en el campo de la ciencia había sido una limitación innecesaria, puesto que la conciencia es una calle que se estrecha hasta impedir el paso, mientras que lo suyo era el camino de lo inconsciente, que empieza en la conciencia del individuo, entra en el inconsciente personal y se abre en el infinito interior al inconsciente colectivo, donde todo pertenece al misterio, al reino del espíritu. 
“Allí no hay espacio ni tiempo, y tampoco hay razones, sino imágenes primordiales”. 
En sus descubrimientos, él mismo había llamado arquetipos a esas imágenes presentes en los mitos tanto como en los cuentos populares y en los sueños y fantasías. 
En la composición del libro habían definido un método de trabajo que consistía en una o dos tardes semanales dedicadas a conversar sobre sus recuerdos. La señorita Jaffé tomaba nota, redactaba un borrador y sobre este trabajaban después, agregando y quitando, hasta dejar los capítulos del libro. El año anterior habían concluido algunos de los primeros apartes, que se agruparían en títulos ordenados: la infancia, la juventud y los años de universidad. Ahora se ocupaban en la redacción de los recuerdos de los dos viajes a África y el de la India de finales de la década del treinta, seis años antes del accidente que derivó en la enfermedad del corazón cuyo recuerdo era el laberinto en que se hallaba ahora inmerso. 

Habían quedado en que el lunes en la mañana, es decir, el día siguiente, vendría Müller, quien se desempeñaba como auxiliar de servicios y cumplía las funciones de acompañante y chofer, a recogerlo, para que, en la tarde, se reuniera con la señorita Jaffé y trabajarían primero en la redacción del libro de memorias y después en el examen de la correspondencia que, a pesar de ser muy abundante, él asumía con suma seriedad. 
El recuerdo de Ochwiä Biano y de su conversación en los techos de barro de la aldea en el Gran Cañón y el recuerdo del sueño del falo ritual habían excitado su imaginación, y en su mente se sucedían imágenes y recuerdos asociados a ideas y descubrimientos e interpretaciones. 
Tal como hacía de muchacho, cuando pasaba horas construyendo fortalezas y castillos de arena mientras dejaba que su mente vagara en libertad, en Böllingen había adquirido la costumbre de jugar con una vara larga en la tierra. Lo que hacía era destapar las corrientes mínimas de agua, construyendo pequeños canales con la vara o con el bastón, para que el agua fluyera hacia el lago. Lo importante del juego era que el plano físico obraba automáticamente, mientras la mente deambulaba por los recuerdos o las ideas. Era una variante del juego de la imaginación activa. Los conductos que destapaba la vara en la tierra, su homóloga, la imaginación, los abría en el alma. 

Caminó pues hasta la orilla del lago, vara en mano, y mientras abría canales, pensó la siguiente explicación del sueño del falo ritual que habría de discutir con la señorita Jaffé en su reunión del día siguiente: 
“El significado abstracto del falo señala que el miembro es entronizado de un modo en sí itifálico (ίδύς = erguido). El foso en el prado representaba una tumba. La tumba misma es un templo subterráneo cuya cortina verde recordaba el prado; aquí, pues, representa el secreto de la tierra cubierta de verde vegetación. La alfombra era de color rojo sangre. ¿Por qué el techo abovedado? ¿Es que había yo estado ya en el Munot, en el torreón de Schafhausen? Tal vez no, no se llevaría allí a un niño de tres años. Así, pues, no podía tratarse de un recuerdo. Igualmente el origen del itífalo anatómicamente correcto se desconocía. La significación del orificium urethrae como ojo, y encima de él un foco luminoso alude a la etimología de falo (φαλός = luminoso, brillante).
El falo de este sueño parece ser en todo caso un dios infernal y no un Dios digno de mención. Como tal le recordé durante toda mi juventud y lo evocaba siempre que se hablaba de Jesucristo Nuestro Señor. Para mí, el Hêr Jesús nunca fue algo del todo real, ni del todo aceptable o digno de estima, pues siempre volvía a pensar en su rival infernal como en una aparición espantosa no buscada por mí.
El ‘disfraz’ del jesuita proyectaba sus sombras sobre la instrucción cristiana que había recibido. Me parecía a menudo una máscara festiva, como una especie de pompas fúnebres. Allí la gente podía adoptar una expresión seria o triste, pero en el fondo parecían reír en secreto y no estar tristes en absoluto. El Hêr Jesús se me presentaba como una especie de Dios de los muertos, dispuesto a prestar ayuda, y a la vez a dispersar los espectros nocturnos, pero también inquietante y lúgubre por haber sido crucificado y ser un sangriento cadáver. Sus amores y bondades, constantemente ensalzadas, me parecieron siempre dudosas, también porque gente con levita negra y zapatos lustrosos, que me recordaban los sepelios, hablaban del ‘querido Hêr Jesús’. Eran los colegas de mi padre y ocho tíos míos –todos ellos sacerdotes–. Me infundieron miedo durante muchos años. Y no digamos de los eventuales sacerdotes católicos que me recordaban al terrible ‘jesuita’, y los jesuitas habían causado temor y disgustos incluso a mi padre”.
En esos términos escribió después la explicación. Él sabía muy bien que en el origen de su noción de la existencia y de su obra estos hechos eran definitivos. Estos y la imagen del Dios que derrama excrementos sobre su iglesia, que también redactó en detalle. 
“En los años siguientes hasta la primera comunión, me esforcé todo lo posible por lograr la exigida actitud positiva respecto a Cristo. Pero no pude nunca superar mi secreta desconfianza. Al fin y al cabo, el miedo al ‘hombre enlutado’ lo experimenta todo niño, y no constituyó en absoluto lo esencial de aquella experiencia, sino la inquietante conclusión a que llegó mi cerebro de niño: ‘Ese es un jesuita’. Así también en el sueño lo esencial es la curiosa interpretación simbólica y la inaudita justificación del ‘ogro’. No es el infantil aspecto del ‘devorador de hombres’, sino el que estuviera sentado en un trono infernal. Para mi conciencia infantil de entonces el rey se sentaba en primer lugar en un trono áureo; pero después, en uno dorado mucho más arriba y mucho más bello, se sentaban el buen Dios y el Hêr Jesús en lo más alto del cielo, con una corona dorada y vestido blanco. Sin embargo, de este Hêr Jesús bajó del bosque el ‘jesuita’, con falda negra, con amplio sombrero negro”. 

Después lo escribió así porque sabía que tanto ese sueño como su interpretación contenían la clave de su desarrollo espiritual como individuo, lo cual entrañaba la explicación de un arcano poderoso y complejo, el miedo: el instinto de supervivencia expresado en el miedo a la muerte; el secreto de la continuidad de la especie, representado en el deseo sexual y en el culto de las sociedades primitivas al falo; el temor de ser devorado, asociado al apetito irracional del instinto, es decir, la conjunción de vida y muerte, manifiestas en el mismo acto. 
Pero no fue él mismo, sino la mirada atenta de algunos de sus discípulos la que, muchos años después de su muerte, descifró en el relato de este sueño y de su interpretación la clave de su vida como encarnación de un dios antiguo, Hermes, el mensajero, el sanador, el padre de Príapo y portador del sentido. 
Gracias a Freud, sabemos que los sueños se sirven de los símbolos como lenguaje, y por él mismo entendemos que el inconsciente utiliza los sueños, el arte y la expresión involuntaria como mecanismo para enviar sus mensajes a la conciencia. Quien pueda interpretar sus sueños podrá también comprender, por el camino de su interioridad, lo colectivo. Un niño sueña y la materia de su sueño puede ser un antiguo mito olvidado; en su comprensión, revive una divinidad arcaica, la humanidad recuerda a un dios perdido.

Así, entre las muchas fábulas que resumen su existencia, esta es la historia del niño que sueña con el rey falo en su trono dorado. Un acontecimiento que solo se explica por su condición especial de puente entre la antigüedad remota y el lejano futuro: el niño no sabe qué significa su sueño ni por qué le ha ocurrido a él. No hay en su tierna edad experiencias o acontecimientos que puedan justificarlo; pero, no solo le ocurre, sino que se graba en su memoria, para que pueda meditarlo mientras vive y aprende. Con el sueño obrando en su mente, este niño crece, inquiere y encuentra respuestas. La fábula puede afirmar que madura, se hace adulto y mayor, en la búsqueda de las nociones que explican su sueño: soñó para que en esta pesquisa construyera su ser, y fue así como descubrió las doctrinas en cuya comprensión la humanidad restituye el sentido, redime. 
Hermes, el dios olvidado, se presentó en su sueño en la forma de Príapo, su hijo, el falo ritual, para habitar la casa transitoria de su cuerpo y, desde allí, revelar el mensaje guardado por siglos, milenios incluso, en doctrinas ocultas. 

Un individuo está demasiado cerca de sí mismo para tener la perspectiva que le permita comprender el sentido de su existencia considerada en un marco de cientos o miles de años. Existen líneas de sentido en la historia de los hombres cuyo ritmo de manifestación supera las posibilidades que el tiempo de la vida permite comprender. 
Hermes viene de una humanidad remota de la que tenemos pocos vestigios. Por lo que nos queda de la civilización egipcia, se sabe que entre ellos asumía el nombre de Tot y que allí encarnaba los principios del conocimiento secreto y de la sanación. 
En el paso de Egipto a Grecia y de Grecia a Roma suceden procesos de transformación que conducen al hombre al monoteísmo. 
En Roma, el Occidente se hizo cristiano para, después de casi dos mil años, devenir ateo o, como diría él, convertirse a la fe del monoteísmo de la ciencia. 
El hecho de que él hubiera soñado con el falo ritual a la edad de tres años propone una revivificación de Hermes a través de su hijo Príapo, y esto explica que él sea portador de los dos principios: de sanación y del secreto. 
Según el primero, diseñó un método de análisis del comportamiento psíquico que hace posible gran variedad de procedimientos curativos de toda clase de trastornos; de acuerdo con el segundo, desentrañó la dinámica de los mitos y de las creencias, por medio de un sistema de interpretación, basado en el estudio de los símbolos y sustentado en las nociones de arquetipo e inconsciente colectivo que, a su vez, le permitió desentrañar hasta profundidades insondables, los arcanos de la alquimia y los principios de la fe con la que los pueblos configuran sus religiones.

Volvió al hogar con la intención de renovar la dotación de picadura y, al salir de nuevo, después de la bocanada que aromó el recinto del torreón con el olor de África, siguió hasta la orilla del lago. Sus movimientos eran pausados y precisos, pero tenían algo de involuntario, como si fueran autónomos. Su mente seguía ocupada en los recuerdos. 
Cuando estuviera de regreso en su casa de Küsnacht, en su reunión con la señorita Jaffé, acordaría con ella dos asuntos: 
El primero de ellos se refería al capítulo que habría de titular “Visiones”, y allí definirían si se ocuparía él personalmente de la redacción de los textos o si, como habían procedido en otras oportunidades, además de entregarle algunas notas, le dictaría los recuerdos para que ella los trascribiera. Últimamente la tarea de escribir le resultaba penosa y lo fatigaba en demasía. 
El segundo consistía en definir los detalles de una reunión en la que habrían de filmar una entrevista que versaría sobre los principales conceptos desarrollados por él a lo largo de su obra, además de algunos aspectos de su vida que dieron origen a dichas nociones. Este tipo de entrevistas se había vuelto muy común, especialmente después de las polémicas ocasionadas a partir de la publicación de Respuesta a Job en 1952 y, sobre todo, Un mito moderno. Sobre las cosas que se ven en el cielo, en 1958. 
En ese momento, mientras afuera jugaba con la vara abriendo los canales que conducían las aguas al lago, adentro, en el magín, revivía un bello día de verano de 1887, cuando fue a la Münsterplatz al mediodía, después de la escuela, y la cúpula de la catedral resplandecía de luz debido al reflejo del sol en las nuevas tejas multicolores. 
“El mundo es hermoso y la iglesia es bella, y Dios lo ha hecho todo y está sentado en un trono dorado allá en lo alto del cielo azul...”. 
Fue justo en ese momento en el que tuvo la visión más determinante de su vida. 
Días después plasmaría en el capítulo de las visiones un pormenorizado recuento de ese instante y de los hechos asociados al combate que se ocasionó en su interior a raíz de su resistencia a la imagen que tenía en mente y que no se quería permitir porque la juzgaba pecaminosa. 
El relato abarca unos tres días en los que la tensión interna crecía, en tanto que la madre, Emilie, se preocupaba por lo que pudiera estarle pasando a su niño. 
Aunque fue prolijo en los detalles y preciso en la narración del conflicto moral, de profundos alcances teológicos, no logró interpretar el hecho de que esa visión fuera lo que determinaría para siempre quién habría de ser Carl Gustave Jung en la historia de los hombres, pues fue el instante en que definió el curso de su pensamiento frente al padre, es decir, frente al mundo. Se diría que fue el instante de la gran revelación. 
Al independizarse del padre y, con él, de la autoridad, le otorgó el sentido a su existencia, y tal vez por eso siempre afirmó que su camino fue señalado por alguien que se halla mucho más allá de él mismo. 
La imagen, una mera fantasía, la describió así, después de un relato pormenorizado de los argumentos que lo llevaron a la decisión final de permitir la imagen: 
“Dios quiere evidentemente que me arriesgue, Si es así y lo hago, entonces Él me concederá su gracia e inspiración. Hice acopio de todo mi valor como si tuviera que precipitarme en el fuego infernal y dejé volar mi imaginación: ante mis ojos surgió la hermosa catedral, sobre ella el cielo azul, Dios sentado en trono dorado, en la cumbre del mundo, y bajo el trono cayó una enorme cantidad de excrementos sobre la cúpula de la iglesia, la destrozaron y despedazaron los muros del templo. 
Esto era pues. Experimenté un gran alivio y un indescriptible consuelo. En lugar de la esperada condenación me llegaba la gracia y con ello una inexpresable dicha, como nunca había experimentado. Lloraba de alegría y agradecimiento de que se me hubieran revelado la sabiduría y bondad de Dios, tras haber sentido su inflexible rigor. Muchas cosas que anteriormente no había podido comprender se me hicieron claras. Conocía, ahora, lo que mi padre no comprendió: la voluntad de Dios a la que él se resistía con las razones mejor fundadas y la más profunda fe.
Por ello tampoco había él presenciado el milagro de la gracia que todo lo cura y todo lo hace inteligible. Él había tomado los mandamientos de la Biblia por normas de conducta, creía en Dios tal como en la Biblia se lee y como su padre le había enseñado. Pero no conoció al Dios directamente vivo que es omnipotente y libre, que está por encima de la Biblia y de la Iglesia, que llama a los hombres a su libertad y puede impulsarles a renunciar a sus propias convicciones y opiniones para cumplir incondicionalmente sus mandatos. Dios al poner a prueba el valor humano no se deja influir por las tradiciones, por sagradas que estas sean. Cuida en Su Omnipotencia de que en tales pruebas no sobrevenga nada verdaderamente malo. Si se cumple la voluntad de Dios, se puede estar seguro de ir por el buen camino”. 
Cuando regresó a su realidad presente, ya un hilo de agua se dirigía hacia el lago por el canal que él había abierto con la vara en la playa pantanosa, y una sonrisa se dibujaba en sus labios. 
En ese instante no pensó que la idea de un Dios que derrama excrementos sobre su iglesia representara un símbolo vivo de la relación de su padre con sus propias creencias y, por consiguiente, el camino que iniciaba el niño Carl iba en el sentido inverso, la restitución del principio fundamental que en los hombres ocasiona el sentimiento de lo religioso. 
Esto mismo expresado de otra manera nos permitiría entender que mientras su padre, el reverendo Paul Achilles Jung, perdía la fe en las creencias que le daban el sustento, él, Carl Gustave Jung, encontró en la disputa moral con el propio Dios una idea original y verdadera de la Gracia divina. 

Fue por eso por lo que tan solo unos meses atrás, en marzo de 1959, durante una entrevista filmada para la televisión inglesa, respondió del siguiente modo: 
—¿Y usted creía en Dios? 
—Oh, sí —asintió rápidamente, casi sin pensarlo, mientras sostenía la pipa con la mano izquierda y, desde su silla miró a John Freeman, quien estaba al frente, en una silla más alta. 
La cámara enfocaba su rostro en primer plano y era como si él se preguntara algo a sí mismo, al tiempo que respondía. 
—¿Usted ahora cree en Dios? —replicó Freeman. Rápido, como si quisiera sorprenderlo con la pregunta. 
—¿Ahora? —efectivamente se sorprendió. 
En el video puede verse cómo la cámara enfoca su rostro de nuevo en primer plano. En sus ojillos se percibe que la mirada se vuelve hacia adentro, muy lejos… 
Pensó unos segundos… 
—Es difícil de responder… —dijo. Esto hizo evidente que no esperaba esa pregunta. 
Pero es allí donde retoma el dominio, entonces sonríe: 
—Yo sé. No tengo necesidad de creer. 
Ahora la risa ocupa toda la pantalla, inocente y plena como la picardía de un niño. 
—¡Yo sé! —repite. El ojo izquierdo se apaga un poco más que el derecho. 
No es que trazando canales en la orilla del lago haya recordado ese pasaje de la entrevista, pero se entiende que esa respuesta fue posible gracias a la visión que tuviera el niño Carl, setenta y tres años antes. 
Regresó a la silla junto a la piedra negra y se dispuso a continuar con la lectura.

“Cuando tenía seis años mis padres hicieron conmigo una excursión a Arlesheim. Mi madre llevaba un vestido que resultó inolvidable para mí y con el cual la veo siempre que la recuerdo: era de tejido negro con pequeñas medialunas verdes. En esta antiquísima imagen mi madre aparece como una joven delgada. En los demás recuerdos míos aparece siempre corpulenta y de más edad.
Fuimos a una iglesia y ella me dijo: ‘Esto es una iglesia católica’. Mi curiosidad mezclada al miedo me hizo huir de mi madre para echar una ojeada al interior a través de la puerta abierta. Todavía veo los grandes cirios sobre un altar ricamente adornado (era por Pascua), cuando de repente tropecé con un escalón y di con la barbilla contra el limpiabarros. Solo recuerdo que mis padres me recogieron del suelo con una herida que sangraba. Me hallaba en un curioso estado de ánimo, por una parte me avergonzaba de que a causa de mi grito hubiera atraído sobre mí la atención de los feligreses y por otra parte tenía la sensación de haber hecho algo prohibido: Jesuitas –la cortina verde–, el secreto del ogro... Es, pues, la Iglesia católica la que tiene que ver con los jesuitas. ¡Ellos son los culpables de que yo tropezara y gritase!
Durante muchos años no pude entrar en un templo sin experimentar un extraño miedo a la sangre, a la caída y a los jesuitas. Tal era la atmósfera que rodeaba a la Iglesia. La proximidad de un sacerdote católico me resultaba aún más desagradable. Solo a mis treinta años, cuando entré en la catedral de San Esteban de Viena, pude dejar de sentir desagrado por la Madre Iglesia”.

El alma universal

Así como la conciencia es la parte más pequeña en el sí-mismo, 
el alma individual se arropa con el alma universal que la contiene. 

En el alma universal se guarda lo sucedido,
pero además lo que por un instante fue posible 
y algún obstáculo fortuito lo impidió. 

En el alma universal se guarda lo que aún no ha sucedido; 
pero no solo lo que efectivamente ocurrirá, 
sino aquello que siendo posible no será. 

En el alma universal se agrupa todo, 
sin tiempo, 
sin espacio, 
sin la posibilidad de comprenderse. 

Miró hacia el matorral que emergía, y observó al pato que nadaba entre las olas; en las plumas de su cuello podía verse el viento que peinaba las aguas y lo envolvía también a él con una leve caricia fría. Tenía un objeto en su mano derecha y lo lanzó hacia el lugar por donde venía el pato. 
Al fondo sonó el claxon del crucero que hacía unos instantes se había acercado para alejarse luego. 
Estaba sobre el muelle de cemento, mirando hacia el buque que se alejaba en el lago. Minutos antes, una excursión de turistas se acercó para saludarlo desde las ventanas del crucero. Sabían muy bien a quién saludaban y lo hacían con reverencia. Ya en ese otoño de 1960 el nombre de Carl Gustave Jung era una institución en el mundo, muy lejana quizá del anciano que él era y que unos meses atrás había celebrado sus ochenta y cinco años de edad. 
Existe una fotografía tomada en el jardín de Küsnacht, durante la celebración familiar. El anciano aparece en el momento de una de sus carcajadas estruendosas, que hacían de sus ojos un par de rayas, con el bastón en su mano derecha, en medio de treinta y tres personas entre hijos, nietos y biznietos, distribuidos en las escaleras que dan a la entrada de la parte posterior de la casa. Su expresión muestra la alegría plena. En la risa deja toda la humanidad que posee. Es el último cumpleaños. En la intimidad familiar se refleja lo que ha de ser su representación en el mundo: un hombre sabio en medio de una multitud que lo ignora y sin embargo lo sigue y hasta lo venera. 
Frente a él, unas escaleras descendían hasta la superficie de las aguas y, a su izquierda, se levantaba la casa más allá del jardín. Hacía solo un instante, al ver la imagen de un rostro que lo miraba desde detrás de una de las ventanillas del crucero, se había acordado de Antonia: 
“En una ocasión hubo una Flor, una Piedra, un Cristal, una Reina, un Rey, un Palacio, una Amante y su Amado: eso ocurrió en una Isla situada en algún lugar del Océano hace cinco mil años… Así es el Amor, la Flor Mística del Alma. Esto es el centro, el sí-mismo…”. 
Su expresión se había perdido en la lejanía como si estuviese en un trance: 
“Nadie comprende lo que digo. Solo un poeta podría comenzar a comprender”… 
Aspiró la pipa con fuerza, se dio vuelta hacia su izquierda y caminó por el puente que no alcanzaba a tener un metro de ancho. Frente a sus ojos, apareció la casa detrás de los inmensos árboles, uno de los cuales era él mismo, el roble de su vida y de su muerte. 
Con la imagen de Antonia le había llegado un recuerdo de la infancia que juzgó oportuno consignar en el libro, porque de cierto modo explicaba hechos fundamentales de la configuración de algunos aspectos de su anima. 

Este es el recuerdo: 
“Sufría, como mi madre me contó más tarde, de eczema agudo. Presagios sombríos de dificultades en el matrimonio de mis padres me inquietaban. Mi enfermedad tuvo que ver seguramente con una separación temporal de mis padres (1878). Mi madre estuvo entonces varios meses en un hospital de Basilea y posiblemente su afección era consecuencia de su decepción en el matrimonio. De mí se ocupaba una tía mía, veinte años mayor que mi madre. La larga ausencia de mi madre me fue difícil de soportar. Desde entonces sentí desconfianza siempre que oía la palabra ‘amor’. El sentimiento que me unía con lo ‘femenino’ fue durante mucho tiempo inseguridad natural. ‘Padre’ significaba para mí seguridad y... debilidad. Este fue el obstáculo con que yo tropecé. Posteriormente esta impresión revivió en mí. Creía tener amigos pero me decepcioné de ellos, y, en cambio, fui desconfiado frente a las mujeres que no me decepcionaron.
Durante el tiempo en que mi madre estuvo ausente, también se ocupó de mí nuestra sirvienta. Recuerdo todavía cómo me tomaba en brazos y ponía yo mi cabeza sobre sus hombros. Tenía cabellos negros y un tinte oliváceo y era completamente distinta a mi madre. Recuerdo la raíz del cabello, el cuello de piel intensamente pigmentada y la oreja. Ello me causaba extrañeza y a la vez me resultaba chocante. Era como si ella no perteneciera a mi familia sino solamente a mí y como si dependiera de un modo incomprensible para mí de otras cosas enigmáticas que no podía comprender. El tipo de la muchacha se convirtió́ posteriormente en un aspecto de mi anima. La sensación de lo extraño y, sin embargo, conocido ya previamente, que ella me producía, fue lo característico de aquel tipo que posteriormente representó para mí la esencia de lo femenino. 
De la época de la separación de mis padres hay otra imagen rememorativa: una muchacha joven, muy bonita y simpática, con ojos azules y cabellos rubios, me llevó a pasear en un claro día de otoño bajo los dorados arces y castaños, íbamos a lo largo del río, al pie de la cascada del Rin y cerca del castillo de Worth. El sol brillaba entre el follaje y doradas hojas cubrían el suelo. La joven muchacha se convirtió́ más tarde en mi suegra. Ella admiraba a mi padre. Solo volví́ a verla cuando tenía veintiún años”.
Si alguien se detiene a pensar en el contenido de este relato, podría conjeturar que el aspecto de las dos mujeres evocadas encuentra su proyección, primero en Emma, quien fue hija de la mujer del recuerdo, y después en Antonia, en cuyo ser él experimentó ese sentido de propiedad que dice haber vivido en la piel pigmentada de las orejas y el cuello. Porque lo sabía muy bien, consignó ese recuerdo en su libro y, mientras subía las escaleras del jardín hacia la entrada posterior de la casa, tuvo la cortesía de pensar que era oportuno revelar las claves profundas de sus descubrimientos sicológicos. 

En una ocasión su madre le pidió que llevara un recado a aquella mujer que lo había cargado de niño. Al llegar a su casa en Schafhausen le abrió la puerta una muchacha de unos catorce años, siete años menor que él, rubia y de ojos claros como la mujer de su recuerdo, por supuesto muy parecida a ella, ya que se trataba de su hija. El joven Carl la contempló arriba de la escalera y, después, le dijo a uno de sus amigos: 
—Ella es la mujer con quien voy a casarme. 
—¡Pero si es una niña! 
—Ya lo sé. Cuando haya crecido. 
Esto sucedía en 1896; siete años más tarde, se estaban casando, después de que Emma se hubiera negado ante la primera proposición, tras de lo cual, el joven Carl no se dio por vencido hasta lograrlo. El matrimonio duró cincuenta y dos años, hasta la muerte de Emma en noviembre de 1955. 
Después, en distintos momentos de su vida, al referirse al asalto del anima, describe una situación semejante, incluso en sus entrevistas con Richard I. Evans para la Universidad de Houston que, cuando uno las mira desprevenidamente en la pantalla, pareciera que no tienen relación con la propia vida del anciano divertido que ironiza y ríe al referir los ejemplos de su concepto. 

Al parecer, antes de salir, había dejado su bastón detrás de la puerta de la casa porque, al entrar, lo había tomado de nuevo y, ya en su estudio, lo recostó contra el escritorio, a un lado de los grandes vitrales de la ventana. El bastón, que ahora llevaba casi siempre consigo, tenía el pomo tallado en plata maciza. 
“Es una antigua talla china –le dijo a alguien–. El dragón lleva en la cola una flor que contiene dentro una preciosa perla. Alude al viejo símbolo alquimista de la serpiente que se muerde la cola; pero el dragón es el símbolo chino de la buena suerte… siempre persigue a la flor, una y otra vez, alrededor del bastón, pero nunca la alcanzará porque la tiene en la cola”. 
Se sentó con la intención de redactar el recuerdo que acababa de reconstruir en su imaginación mientras miraba hacia el lago, pero tal vez por causa de sus años o por la naturaleza de la noción que se encerraba en el recuerdo y por la inmensidad de su tiempo interior ahora, siguió fantaseando con lo que él mismo había nombrado como la Flor Mística del Alma…
De haberlo observado en ese instante, alguien hubiese pensado que desvariaba, aun sin saber lo que pasaba por su mente. Esto, porque iba de acá para allá, tomaba un libro de su biblioteca, leía una página y lo devolvía luego a su sitio; mientras tanto, hablaba en un murmullo; ininteligible, si se le escuchaba desde afuera; pero claro en las imágenes, si se pudiera percibir su pensamiento. 
El estado anímico que lo envolvía lo llevaba en la misma excitación desde un recuerdo de la infancia hasta un acontecimiento de la existencia humana posterior al tiempo de su vida; por ejemplo, en un instante dado pasó por su imaginación el rostro de Emilie, ataviada con el vestido que alguna vez le había confeccionado Helen, su prima médium: 
“Por la noche subsistían vagos temores. Me rondaban fantasmas”. 
Se trataba de una frase que había pronunciado en alguna de sus entrevistas filmadas, que ahora le llegaba asociada al recuerdo de su madre y, sin que mediara absolutamente nada entre una frase y otra, a continuación, se dijo: 
“Hacía falta un hombre que primero experimentara, en sí mismo, el doble aspecto de la psique, y tomara conocimiento, en sí mismo, de la legitimidad de la totalización”. 
Este pensamiento lo expresaría tal cual después, en su libro de memorias. Al recordarlo aquí, estaba pensando en las grandes dificultades y temores que hubo de afrontar en los años oscuros transcurridos entre 1913 y 1919, cuando se encerró al encuentro con las profundidades de su inconsciente, después de su ruptura con el doctor Freud. 
Esto fue lo que pensó a continuación: 
“Lo único importante es seguir la Naturaleza. Un tigre debería ser un buen tigre; un árbol un buen árbol. De esa manera el hombre debe ser hombre. Pero para saber lo que es el hombre uno debe seguir la Naturaleza, e ir solo, admitiendo la importancia de lo inesperado. Sin embargo, nada es posible sin amor, ni siquiera los procesos de la alquimia, porque el amor suscita el ánimo de arriesgar todo y no ocultar elementos importantes”.
En su delirio, el pensamiento había dado la vuelta por la totalidad de su historia personal y había regresado al motivo central que lo ocasionaba, el amor. Si uno quisiera describir lo que sucedía en su mente mientras deambulaba de un lado a otro en su estudio, en aquel instante de inusitada excitación, sería necesario imaginar una constelación en la que el centro de todo, lo que él llamaría el sí-mismo, estaba ocupado por su anima, conformada por dos ideas de mujer, encarnadas ambas en dos mujeres ahora muertas, ahora solo imágenes en la memoria. 
Sería muy difícil que alguien pudiera descubrir esa misteriosa cadena de proyecciones del anima en su vida: la imagen de la criada que el niño sentía que le pertenecía solo a él y la imagen de la hermosa mujer rubia que admiraba a su padre proyectadas en las dos mujeres reales de su vida, Antonia y Emma respectivamente, con quienes había vivido la plenitud del amor de amante y esposo. Y estas, proyectadas en las dos mujeres que ahora le rodeaban, Aniela Jaffé y Ruth Bailey, que representaban las formas sublimes del anima en el tránsito del mundo de la vida hacia la región del misterio de la muerte. 

Se levantó entonces y cogió un libro de la estantería. Era el ejemplar personal de cierta edición ilustrada de Los arquetipos y lo inconsciente colectivo. Lo abrió en la página donde aparecía Acerca de la empiria del proceso de individuación. Miró las ilustraciones hasta detenerse en la representación de un trébol de cuatro hojas, sobre el cual aparecía la boda mística del rey y de la reina de manos llameantes y torres en el fondo. 
Unos meses después, recordando este preciso momento, tomó el libro durante una visita de Miguel Serrano y, mostrándole la misma ilustración, le dijo: 
“Estas imágenes las pintó una mujer, con quien proyectamos un proceso de individuación durante casi diez años. Era americana y tenía madre escandinava. El proceso del matrimonio místico conlleva varias etapas y se enfrenta a innumerables riesgos, como el opus alquimiae. Esta unión es en realidad un proceso de individuación mutuo, que ocurre –en casos así– tanto en el médico como en el paciente”. 
En su relato de la visita, que era la segunda y que constituyó el último encuentro entre ambos, Miguel Serrano escribió esta acotación: 
“Mientras hablaba de ese amor mágico y del matrimonio alquímico, pensé en Salomón y la reina de Saba, Cristo y su iglesia, y Siva y Parvati en la cima del monte Kailash: todos símbolos del hombre y su alma, y de la creación del Andrógino”. 
Y al final de su encuentro le preguntó: 
—Y aquella mujer ¿vive todavía?
—Murió hace ocho años… —le respondió—. Soy muy viejo… 

En la tarde, cuando llegó la señorita Jaffé, el doctor Jung había hecho una siesta y se encontraba de un ánimo muy diferente. Ella se presentó en la habitación contigua al estudio, que permanecía llena de libros, puesto que en el momento en que entró le fue indicado que era allí donde él se hallaba consultando uno de los grandes volúmenes de alquimia empastado en piel de cerdo. 
Quería preguntarle por la enfermedad que él contrajo en la India, en 1938. No era una pregunta comprensible porque ella misma recordaba muy bien que había sido una disentería amebiana, catalogada por él como el comienzo de su vejez. 
Bromeando, mientras ponía la cerilla encendida con la que acababa de dar fuego a la pipa en el almirez de bronce que tenía sobre su escritorio, le habló del Unus mundus, la noción de lo inconsciente colectivo como el alma universal. 
“Así como el sí mismo corresponde a la totalidad en el individuo, el Unus mundus corresponde a la totalidad en un sentido más amplio, colectivo, indivisible: el mundo de lo físico y de lo psíquico, el cuerpo y el espíritu, lo que se puede abarcar y percibir por los sentidos y el mundo invisible de lo inconsciente”. 
En el momento en que él puso la cerilla en el almirez, la señorita Jaffé dirigió sus ojos a la llama que permanecía encendida, mientras sentía el aroma de la mezcla de tabacos de la picadura que habían preparado juntos. 
La miró con sus ojillos pardos, y sonrió, pues, por su reacción frente a la llama de la cerilla en el almirez, había descubierto el secreto temor que se albergaba en su corazón. 
En efecto, al ver que la llama de la cerilla tambaleaba, la señorita Jaffé apartó la mirada con un leve parpadeo nervioso porque por su mente pasó la imagen de la muerte del doctor Jung y la presintió muy cercana. Él en esos días había iniciado la escritura de un artículo titulado “acercamiento al inconsciente” que, aunque ninguno de los dos lo dijera, ambos sabían que sería su último trabajo. 
Tal como el libro de memorias, este le había sido solicitado por un editor inglés, Wolfgang Foges, a través de John Freeman, el hombre que lo había entrevistado para la televisión durante la primavera de 1959 y que en un pasaje de la entrevista lo había sorprendido con la pregunta sobre si creía o no en Dios. Y, como en el caso del libro de Kurt Wolf, en un principio se había negado, pero había terminado por aceptar la propuesta, animado por las muchas cartas de gentes sencillas que le formulaban consultas. 
En el momento de afrontar la redacción del artículo se propuso escribirlo directamente en inglés a fin de que fuera más comprensible para esas gentes sencillas. Así mismo, en el tono de su escritura se percibe que le habla a una multitud y siente que esa multitud comprende lo que dice. Tal vez en ese momento no recordó que el hecho era el cumplimiento en el mundo físico de un sueño que había vivido en el plano de las visiones durante su enfermedad diecisiete años atrás. 
 
La señorita Jaffé, nacida en Norteamérica, se había casado con un suizo, hecho que le permitió vivir en Zúrich donde, después de separarse de su marido, inició tratamiento con el doctor Jung en 1937; luego fue nombrada secretaria de la fundación y, en el otoño de 1955, secretaria personal del anciano doctor Jung, en la época en que Emma sufría una grave enfermedad y estaba muy cerca de la muerte. 
Era una mujer sencilla y dócil, cuya relación con su jefe iba más allá de los servicios de una secretaria, puesto que sabía conservar la inmensa distancia que los separaba y la infinita cercanía que los fundía, cada uno en su preciso lugar y con el inmenso respeto debido. Los dos eran un solo ser, ya que uno continuaba en el otro para realizar juntos la tarea de la existencia, en una etapa de la vida en la que para el anciano investigador casi todo era recuerdo. 
Años después, cuando él ya había dejado la vida material, ella declaró que el matrimonio había sido importante en su vida solo porque, gracias a ello, había tenido la oportunidad de vivir en Suiza y conocerlo a él. Así de importante había sido él en su vida. Juntos conjugaron el fenómeno de la cooperación mística como una de las formas de la realización del sentido. 
Además del libro de memorias, donde su presencia no se advierte a simple vista, se ocupaban también de responder a las constantes consultas de las gentes. 
Aunque no lo dijeran, ambos sabían que en el individuo se manifiesta la unidad y que, precisamente en seres como Carl Gustave Jung, la humanidad alcanza una comprensión satisfactoria de su naturaleza. 
El método de trabajo que seguían consistía en que, en las mañanas, como a eso de las diez, él empezaba su jornada, generalmente en el estudio. A veces leía, a veces escribía, a veces respondía cartas. En estos últimos tiempos llegaban muchas. Cuenta la señorita Jaffé que expresaba un afecto especial por aquellas que procedían de gentes simples y que se tomaba el tiempo que fuera necesario para responder a cabalidad las preguntas que le formulaban. 
Aunque se le hacía penoso caminar y, especialmente, hablar, debido al ataque de apoplejía que había sufrido recientemente, había superado con dignidad dichas dificultades. 
En las tardes, después de la siesta, trabajaban durante un rato en el dictado de las memorias, y después, la señorita Jaffé se ocupaba de otros asuntos relacionados con la administración del hogar o de la correspondencia. Aunque ella guardaba una callada reserva, casi hasta el punto de no confesárselo a sí misma, el tiempo para el doctor Jung se había dilatado enormemente, tornando muy lento el paso de los acontecimientos ante sus ojos. 

Esa tarde se hallaban en el jardín, sentados en torno a la mesa que Müller había dispuesto para ellos, con el cuidado de que al anciano le quedara la maravillosa vista del monte Albis y la cadena de los Alpes enfrente. El dictado correspondía al capítulo de las visiones, y él se ocupaba de relatar el razonamiento que lo había llevado, en su discusión interna con Dios, a comprender que era la voluntad de Dios mismo que Adán y Eva pecaran, cuando suspendió la narración o la siguió en un orden diferente. 
Fue como si, en ese momento, él hubiera entrado en un estado febril, parecido al delirio que había vivido en la mañana, y su voz, que ordinariamente era poderosa y rica en sonoridad, empezara a modular con una rara nitidez, no tanto en la pronunciación física de los sonidos, sino en la claridad de sentido de lo que decía. 
Al día siguiente ni él ni ella recordaban lo que había dicho y, de hecho, él juzgó que no tenía importancia debido a que si no lo recordaba ninguno de los dos era porque se trataba de un asunto extemporáneo. 
No obstante, años después, durante cierta entrevista que le hicieron a sir Lauren Van der Post, el amigo con quien había viajado al África en 1925, este dejó ver que la confrontación que se había dado en el alma de Jung con lo femenino interior había sido el primer paso de un movimiento universal que habría de llevar, en el futuro, a un reordenamiento total de los valores en la distribución de las fuerzas físicas, y sobre todo espirituales, entre lo femenino y lo masculino. 
“Jung tuvo el instinto de que lo que estaba mal en la vida, lo que rompía con la vida, la hacía incompleta. Se debía a que lo femenino era rechazado, llevado a la insania, a la locura, por un mundo de hombres; era negado por un mundo dominado por lo masculino. Y cuando se soltó y aterrizó en las profundidades de lo que llamaría el inconsciente colectivo, todo lo femenino rechazado que había en él lo confrontó”. 

“Allí permanece aún su escritorio, y allí recibía él a sus pacientes y amigos. Tanto la ventana como la puerta que da acceso a un pequeño balcón, miran hacia el sudoeste, y desde las mismas se puede contemplar el jardín y el lago en primer plano, y en las lejanías las estribaciones de los Alpes. En los días despejados, por la tarde, los rayos del sol penetran en la habitación, pero en ningún caso inciden directamente sobre los libros alquímicos, ya que estos se hallan colocados entre la ventana y la puerta, y están prácticamente adosados al sector de la pared que se interpone entre las mismas. Junto a la puerta que da acceso a un cuarto más pequeño, ocupado también con libros, cuya única ventana da hacia el noroeste, se encuentra una antigua y hermosa estufa verde de tamaño considerable”. 

Desde el punto de vista de sus grandes procesos, su vida traza una parábola que va desde la soledad hasta la soledad. No quiere decir que haya sido un hombre solo, gozó de muy gratas compañías y fue rodeado, consentido y laureado; pero la suya era la soledad del que sabe en medio de los ignorantes, pues incluso los sabios (Campbell, Eliade, Heisenberg, Pauli...) lo siguieron con respeto. En su juventud hubo un hombre que pudo ser su compañía, pero que tuvo que dejar en el camino de los derrotados porque prefirió la vanidad del autoritario en lugar de la humillación del sabio:
Ignominiosamente 
el corazón nos arrebata un poder. 
Pues todos aspiramos a víctimas del cielo, 
pero cuando algo fue desatendido nunca trajo nada de bueno
Hölderlin
“La falta de libertad despertó en mí una gran tristeza. Con frecuencia me imaginaba estar en un campo de batalla. ¡Ahora has caído, mi buen compañero, pero yo debo continuar! ¡No puedo, no puedo en absoluto quedarme! ‘Pues ignominiosamente el corazón nos arrebata un poder’. ¡Siento simpatía por ti, te aprecio, pero no puedo quedarme! Esto, de momento, es algo que desgarra el corazón. Yo mismo soy la víctima, no puedo quedarme. Pero el demonio se las arregla para que uno logre salir del apuro y la bendita informalidad trae conmigo el que pueda guardar fidelidad en una medida insospechada y en la contradicción más flagrante con mi infidelidad”.
La parábola del solitario es esta: el niño Carl se sienta en la piedra y la piedra se pregunta si ella es ese niño que está encima o es solo una simple piedra en el jardín; luego se pregunta si él es un guijarro del Rin, convertido en Telésforo por el niño que camina en las riberas del río; luego se pregunta si la flama que ha encendido entre las rocas es una llama en verdad sagrada que arderá para siempre; luego se pregunta si es la casa de piedra en Böllingen, cuyo torreón aspira a ser el útero de la piedra en la piedra; y luego se pregunta si es el espíritu tallado por el cincel en la dura roca del torreón de Böllingen; y luego se pregunta si el Telésforo tallado en la piedra negra es un niño que juega. 
Pero no es roca sino árbol: arce de otoño en brazos de la mujer que pasea su soledad de cuatro años; castaño niño en las riberas; álamo ignorado en el jardín; Yggdrasill mítico en el pasado de la selva negra; abeto en la nieve de la gran caída y roble descuajado por el rayo a la hora de la muerte. 

El anciano que recuerda a este niño advertía muy bien su temor a perder la soledad y es por eso que en el libro describe así la muerte de la soledad:
“Cuando yo tenía nueve años, mi madre dio a luz a una niña. Mi padre estaba nervioso y satisfecho. “Esta noche tienes una hermanita”, dijo, y yo me quedé del todo sorprendido, pues no había notado nada anteriormente. El que mi madre permaneciese con frecuencia en cama no me había llamado la atención. Lo interpretaba como una imperdonable debilidad. Mi padre me llevó a la cama de mamá y ella sostenía en sus brazos un pequeño ser que por su aspecto resultaba decepcionante: una cara roja y diminuta como de viejo, los ojos cerrados, posiblemente ciegos como perritos. El personaje tenía en la espalda algunos largos pelos rojizos, lo que me hizo pensar: ¿Se convertiría en un mono? Me sentía intimidado y no sabía cómo tomármelo. ¿Este era el aspecto de un recién nacido? Se murmuró entonces algo acerca de la cigüeña que había traído a la niña. ¿Qué pasaba, sin embargo, con una camada de perros y gatos? ¿Cuántas veces hubiera tenido que volar la cigüeña hasta que todos los cachorros estuvieran allí? ¿Y qué sucedía con las vacas? Yo no podía imaginarme que una cigüeña trajera en su pico a toda una ternera. Además los campesinos decían que la vaca había tenido terneras y no que la cigüeña las había traído.
Esta historia era evidentemente una patraña que querían hacerme tragar. Yo estaba seguro de que mi madre había vuelto a hacer algo que yo no debía saber.
Esta repentina aparición de mi hermana me dejó una vaga sensación de desconfianza que incitaban mi curiosidad e interés. Posteriores reacciones extrañas de mi madre confirmaron mis sospechas; algo deplorable iba unido a este nacimiento”. 

Cierra la parábola el anciano de ochenta y cinco años que recorría la casa de Küsnacht con la pipa inclinada hacia la izquierda de su boca, el inmenso anillo negro con la serpiente y el símbolo de infinito, y el dragón tallado en el bastón con pomo de plata, en cuya cola una flor guardaba la perla inalcanzable para él. Aunque hacía siete años había muerto Antonia, y Emma, hacía cinco, en las volutas de humo que aromatizaban el aire se elevaban los recuerdos de ambas, que para el anciano eran remotos: hubo una vez hace miles de años, en una isla en medio del mar, una reina cuyas dos figuras constituían una sola alma única y eran al mismo tiempo la representación del dulce cuidado de la paciencia y el abrazo feroz de un dios que hiere… Y con ellas hubo un rey que hurgaba en el secreto, redimido en la vivencia del misterio. 
Del humo de la pipa brotaban sombras volátiles de deidades olvidadas, arcanos inescrutables y demonios confinados. 
—¿Se le ocurre algo, doctor Jung? —pregunta Ruth Bailey, la mujer que por petición de Emma actuó como ama de llaves durante los últimos años. 
Era Ruth Bailey la misma amiga de sir Laurent Van der Post que los había acompañado al África en el viaje de 1925. Sabía Emma que ese hombrón antediluviano, su querido Carl, después de su muerte, requeriría de una mano dulce para la administración de sus asuntos ordinarios. En su apacible instinto maternal comprendía muy bien la dimensión del trabajo de todos, que se manifestaba por medio de la obra de Carl. 

Cerró los ojos con la intención de penetrar en el recinto interior; se dirigió allí hacia la caverna del sueño de la biblioteca que había olvidado durante los días de su enfermedad en el invierno de 1944; buscó en los anaqueles el volumen que durante el sueño creyó inicialmente que no había podido abrir porque en ese momento había despertado y –como ahora no se trataba de un sueño propiamente, sino de uno de sus hijos, el ensueño voluntario–, al abrirlo, pudo comprobar con horror que, aunque las páginas describían detalladamente los pormenores de su existencia, muchas veces en pasajes provenientes de sus relatos o de sus recuerdos, o de sucesos de su vida que él mismo no recordaba, pero que habían sido narrados por otros, el libro se prolongaba indefinidamente como si se tratara de un depósito de sueños sucesivos, en el que hombres de toda condición iban agregando los suyos, a veces nacidos de la lectura de uno de los libros escritos por él mismo, a veces ajenos a su influencia, pero siempre aferrados a esa cadena de sueños colectivos que hacen de todos los sueños uno solo, el único. 

6 de junio de 1961, son las 5:30 de la tarde: 
El anciano doctor Jung, de ochenta y cinco años y 315 días, yace en el lecho, rodeado por sus hijos, nietos y biznietos. Durante las últimas veinticuatro horas no ha abierto los ojos, pero la expresión de su rostro es apacible y de una infinita plenitud. 
Ante las cámaras de un documental sobre la vida de su padre, realizado años después, Ágatha recuerda este crepúsculo con alegría y gratitud; en tanto que la señorita Jaffé escribirá que en la tarde hubo una tormenta. 
A pesar de que el hombre que está muriendo es acaso el más importante de su época, las gentes que van de un lado a otro de la casa están tranquilas, el hombre que muere es el fundador de la familia, en lo otro ni siquiera piensan. Saben que el momento se corresponde con el curso natural de la existencia y esperan, con amor, que el anciano deje de respirar. 
Si se le preguntara a un médico por lo que está ocurriendo, resumiría que en la tarde del día anterior el anciano doctor Jung sufrió un accidente cerebro vascular y desde entonces se encuentra en coma. Seguramente, dirá, no tiene consciencia de sí y solo se espera que el cuerpo siga la suerte asumida ya por el cerebro. 
En cambio, si pudiéramos preguntarle al propio anciano, nos respondería: 
—Estoy en medio del éxtasis. Me siento flotando en el espacio, a salvo, en el vientre del Universo… en una enorme nada, pero lleno de toda la felicidad posible. 
Allá, en su interior, el anciano ha emprendido un viaje que diecisiete años atrás tuvo que suspender abruptamente porque desde aquí se le reclamaba. 
Su ser se aleja de la tierra en dirección al espacio cósmico con la sensación de que todo para él se ha cumplido y anhela entrar en el templo tallado en la piedra, su piedra, para reunirse, ahora sí, con los suyos, detrás del muro del templo. 
De algún lado, acaso más allá del tiempo, se acerca una figura. 
—A usted lo conozco. 
Ha llegado a la piedra y se dispone a subir las gradas del templo. No está el indio de su pasada visión. 
—Claro. Nos encontramos en una ocasión semejante a esta. Igual que ahora, su cuerpo yacía en el lecho, esa vez de un hospital, pues acababa de sufrir un infarto y se disponía a dejar la existencia. Fue cuando su médico le ordenó regresar —así respondió el hombre que, igual que el anciano, caminaba ahora sobre la piedra. 
—Recuerdo un balcón, una sala llena de cuadros en rojo, negro y blanco, una biblioteca con el diseño de un hexagrama del I Ching, aquel que denominan la mordedura tajante. 
—Ese es el lugar donde vivo. 
—También recuerdo que cuando me acerqué, usted escribía en un teclado frente a una pantalla. ¿Qué escribía? 
Al preguntar, el anciano seguía caminando hacia el muro del fondo, detrás del cual esperaba encontrarse con los suyos. 
—Escribía el libro que usted alguna vez soñó. Recuerde. Esa mañana, al despertar en su lecho de Böllingen, emergió en su memoria un sueño que se desarrollaba en el escenario de una biblioteca subterránea, allí, un hombrecillo llegó hasta uno de los estantes y buscó un inmenso volumen, cuya inscripción repujada en el lomo decía: “Un guijarro del Rin”. Usted olvidó ese sueño y solo ahora empieza a recordarlo. Ese es el libro de su vida, en ese momento estaba en curso y, sin saberlo, usted se aprestaba para vivir un día definitivo, no solo para usted, sino para la humanidad entera. 
—Lo recuerdo —respondió el anciano—, tuve decenas de sueños parecidos a ese. Este por ejemplo: 
“… junto a mi casa había otra, es decir un ala, o un anejo, que me era desconocido. Cada vez me asombraba en sueños de no conocer la casa, pese a que siempre había estado allí. Finalmente tuve un sueño en que llegué a la otra parte de la casa. Descubrí allí una extraordinaria biblioteca, que procedía en su mayor parte de los siglos xvi y xvii. Grandes y gruesos infolios, encuadernados en piel de cerdo, se apilaban en la pared. Entre ellos había algunos que estaban adornados con grabados al cobre de naturaleza extraña y que contenían ilustraciones de fantástico simbolismo, como yo nunca había visto aún. Entonces no sabía a qué se referían y supe más tarde que se trataba de símbolos alquímicos. En el sueño experimenté una fascinación indescriptible que provenía de estos libros y de toda la biblioteca. Era una colección medieval de incunables e impresiones del siglo xvi. 
El ala del edificio para mí desconocida constituía una parte de mi personalidad, un aspecto de mí mismo; representaba algo que me pertenecía, pero que todavía no me era consciente. Esta parte y en especial la biblioteca se referían a la alquimia, que tampoco conocía, pero cuyo estudio era inminente para mí. Unos quince años más tarde reuní en la realidad una biblioteca hasta cierto punto parecida”. 
—Lo he leído en sus memorias —aseveró el hombre—. Ocurrió en 1926. En esa época ya era usted un eminente profesor y gozaba de reconocimiento en el mundo entero, especialmente en Norteamérica; pero la publicidad y el prestigio del psicoanálisis arreciaban contra su figura y contra su nombre. Se le señalaba con la acepción más peyorativa de lo esotérico, en un tiempo en que el hombre en general temía, como ahora, frente a lo desconocido de sí mismo. Usted, en cambio, había superado su gran crisis de esa segunda década del siglo, había publicado Tipos psicológicos en 1921, y se disponía a seguir la búsqueda. Ese sueño le sirvió como señalador del camino, pues gracias a él se interesó en la alquimia. El estudio que hizo después con la colaboración de Marie Louise von Franz, a quien todavía no había conocido en ese momento, constituye una opción del hombre de mi tiempo para salir de la ignorancia. En mi tiempo han pasado más de cincuenta años después de su muerte, que ocurrirá enseguida, en unos pocos minutos, pero todavía tampoco se le comprende a usted. 
Ante estas palabras el anciano dejó escapar una sonrisa. Seguía caminando hacia el fondo, donde se hallaba sentado el mismo indio de la otra visión. Sus ojillos pardos miraban con la agudeza acostumbrada, pero brillaba en ellos una paz tan profunda que se podría calificar como remota. 
Las palabras de su interlocutor no lo asombraban, como si las conociera también, como si él mismo las hubiera leído ya en el libro de su vida.  

—Solo porque estamos hablando —dijo—, voy a contarle otro sueño, muy anterior. Para mí fundamental: 
Me ocurrió como si el suelo cediera literalmente bajo mis pies, y como si cayese en un oscuro abismo. No podía reprimir en mí una sensación de pánico. Pero de pronto y no a demasiada profundidad, me sentí sofocado y débil sobre mis pies, con lo que experimenté un gran alivio. Sin embargo, me hallaba en una oscuridad, que ahora parecía un profundo crepúsculo. Ante mí se hallaba la entrada a una cueva más oscura todavía; allí había un gnomo. Me pareció que era de cuero, como si estuviera momificado. Me apresuré a pasar delante de él a través de la estrecha entrada y vadeé unas aguas heladas que me llegaban a la rodilla hasta el otro extremo de la caverna. Allí se encontraba sobre una roca un cristal rojo y resplandeciente. Tomé la piedra, la levanté y descubrí que bajo ella había una cavidad. En un principio no podía reconocer nada, pero finalmente en el fondo descubrí una corriente de agua. Un cadáver pasó flotando, un muchacho de rubios cabellos, herido en la cabeza. Le seguía un enorme escarabajo negro y entonces apareció, emergiendo del fondo de las aguas, un sol rojo recién salido. Cegado por la luz quise colocar nuevamente la piedra en la abertura, pero se precipitó un líquido a través de la misma. ¡Era sangre! Un grueso chorro saltó y sentí náuseas. El flujo de sangre continuó durante un tiempo insoportablemente largo para mí. Finalmente se extinguió y con ello finalizó la visión. 
El hombre respondió: 
—¿Notó usted que muchos de sus sueños importantes ocurren en cavernas subterráneas? 
—Oh, sí. Eso se debe a que mi preocupación se orientaba siempre hacia la comprensión de lo inconsciente. En los sueños, el cuerpo que habitamos suele representarse como una casa, de ahí que el descenso hacia los pisos subterráneos tenga el sentido de adentrarse en lo inconsciente. Las cavernas más profundas han de referirse a las épocas más remotas de la historia, que constituyen los contenidos del inconsciente colectivo. Por supuesto, los sueños no se pueden generalizar, solo significan de acuerdo con el soñador. Esto se cumple en mi caso. 
—En algunas interpretaciones de ese sueño se dice que el cadáver del joven rubio es el de Sigfrido. Existe también otro sueño suyo en el que es usted quien le dispara al héroe. El que me acaba de contar contiene una visión premonitoria de este preciso momento. Estamos en lo profundo de su inconsciente. Las imágenes que usted y yo vemos ahora se objetivan en el templo tallado en la piedra sideral. Caminamos uno al lado del otro hacia el muro del fondo, tras el cual está la realidad que a usted lo espera. Si asimiláramos el templo en la piedra con la caverna subterránea y el flujo prolongado de sangre con lo que justo ahora sucede en su cerebro físico, tendríamos que el rubio cadáver es usted tanto como Sigfrido. 
Ante esta rara asociación el anciano se detuvo por un instante, como si volviera al escenario remoto de su sueño. Dejó escapar una ligera sonrisa y continuó de nuevo su marcha, como si algo en él aceptara la hipótesis. 

El hombre habló de nuevo: 
—Voy a confesarle algo: el sueño del libro de su vida que ahora usted recuerda no es del todo suyo. Es un sueño compartido. 
—¿Compartido? 
—Trataré de decirlo: había leído varias biografías suyas, escritas por personas que lo estudiaron bien, así como por gentes enemigas que hablaban sin conocimiento o movidos por intereses; había leído también su libro de memorias, y me pareció que podría escribir uno que fuera una novela en la que la ficción literaria estuviera más interesada en lo verdadero que en la realidad misma. Para ello, habría de servirme de las improntas que usted dejó. Lo primero que hice entonces, fue imaginar ese sueño, para estructurar la ficción con base en él. Después empecé a investigar y a escribir. Tenía muchas preguntas cuando escribía y caminaba como en el sótano de una torre desconocida. Sucedió que de pronto fui descubriendo que ese sueño era posible, pues no traicionaba su manera de simbolizar. Un día imaginé la lámpara de aceite con la que usted se alumbraba en Böllingen. En mi fantasía la vi verde y resolví con ella el pasaje de la narración. Habían pasado unos días o semanas después de la composición de dicho pasaje, cuando encontré una foto de su estudio en Küsnacht y, sobre la mesa, estaba la lámpara. Era la misma que yo había imaginado. Debido a eso, supuse que la imaginación era un hecho. Siempre había creído que la fantasía era solo fantasía, pero ahí descubrí que era un hecho. Días después pude conseguir la entrevista que le hizo a usted Richard I. Evans para la Universidad de Houston; allí declara usted que la fantasía no solo es un hecho, sino que gracias a ella existe la realidad. Primero es la fantasía, de ella nace la realidad. Comprendí entonces que el sueño que yo le atribuía a usted era verdadero, ficticio, pero verdadero. Como este, un sueño mutuo. 
—De acuerdo. El supremo sentido del ser, para mí, consiste en que es y no en que no es o deja de ser. 
Ahora se aprestaba a pasar al otro lado. El indio, que estaba en posición de loto en el suelo, con su capucha de Cos, levantó la cabeza, y el hombre que conversaba con el anciano vio en el suyo el rostro del doctor Jung, pero no el de ese anciano que caminaba sin bastón, sino el eterno rostro sonriente del médico joven de Burghölzli. 
—No entiendo —replicó—, ¿a qué viene esa expresión justo ahora? 
—A que, ahora que vamos a separarnos, pienso en usted, pues quiero decirle algo: siga la voluntad y el camino que la experiencia le confirma como el suyo y que es la verdadera expresión de su individualidad. Me refiero no solo al trabajo que ahora realiza conmigo, sino a su vida entera. Lo digo porque, al escucharlo, también pienso en lo que he sido: de mí estoy asombrado, desilusionado, contento. Estoy triste, abatido, entusiasmado. Yo soy todo esto también y no puedo sacar la suma. No estoy en condiciones de comprobar un valor o una imperfección definitivos, no tengo juicio alguno sobre mi vida ni sobre mí. De nada estoy seguro del todo. No tengo convicción definitiva alguna, propiamente de nada. Solo sé que nací y existo y me da la sensación de que soy llevado. Existo sobre la base de algo que no conozco. Pese a toda la inseguridad, siento una solidez en lo existente y una continuidad en mi ser. 
Mientras hablaba, el anciano se fue separando de aquel hombre y se acercó al Cabir, quien ahora estaba de pie, como si supiera que ya era el momento de juntarse para cruzar el umbral.
—Hace mucho tiempo —continuó el anciano—, salí por un muro parecido a este. Venía de la niebla. Ahora retorno… 
Atravesó la puerta y fue como si en ese momento se fundiera con el Cabir. Para el hombre que continuaba de este lado, desapareció la visión: en lugar del templo sideral, descubrió que lo que tenía en frente era una pantalla. En ella, iban apareciendo los siguientes caracteres: 

Hace veinticuatro horas duerme. 
Afuera el cielo es transparente, un profundo silencio azul se hunde en el infinito. 
Su respiración nos llega desde el abismo de la tranquilidad. 
Se durmió ayer a esta misma hora, y ahora está muy, muy lejos. 
Ya nunca más despertará, pero no puedo estar triste. En su rostro se dibuja una plenitud que nos convence de que, así, la muerte es la mayor de las conquistas...
Seis y cuarto: 
Hace quince minutos dejó de respirar. 
Afuera, en el jardín, sin que haya mediado tormenta alguna, cae un rayo inesperado. 
Uno de los robles es desgarrado de un solo tajo...

Fin