Piel de asno y Padremío
Luis Fernando Macías

Albamaría tomó los huesos de su padre y los enterró en el jardín del fondo. Pidió que se le dejara la regadera plástica y, con ella, se inició en el ritual de regar el sembrado de los huesos. Al árbol que allí creció de la prolongada práctica, le dio el nombre de "Padremío", y adquirió la costumbre de sentarse bajo su sombra a peinar sus cabellos de oro y a prodigar la inocencia de su risa. Pero ella también creció, y hasta su pecho llegó el temor de perturbar a Padremío con la cercanía de su aliento, así que consiguió que le procurasen la piel de un asno para que fuera un asno y no ella el que se guareciera a la sombra de Padremío. Y era Padremío quien preguntaba diariamente al asno por su hija tan blanca como el alba, tan pura como la madre del Salvador.
Y el asno lloraba:
Si no fuera asno, te la devolvería Padremío, cultivo de tus huesos, sombra que a ella todo lo concede.
Si yo no fuera árbol, cultivo de mis huesos, cuidaría de mi niña —como el amanecer, más blanca; como la madre, pura—.
Llanto de árbol anegado en llanto de piel de asno y el vacío de la niña quizá la abuela lo convierta en el oro del peinado y en la risa del rocío limpio.
