

El superhéroe Capa Dura

Una aventura en el caballo del tiempo

Luis Fernando Macías


A los hijos de David y María Angélica: 
Emmanuel, Miguel y Raquel. 
bisnietos de Rafael.


Capítulo I

Que trata de la petición de una capa y del robo de un reloj que a nadie fue robado


—Quiero una capa como la de Supermán —le dijo David a la abuelita.

A papá le pareció natural que pidiera una capa, ya que David se la pasaba viendo televisión, y la manera como los superhéroes resolvían los problemas de la humanidad lo hacía sentir que él también era un salvador, un defensor de la justicia.

Claro que a David lo único que le llamaba la atención era volar. Por eso le gustaba Supermán, porque podía volar.

—¿Cierto abuelita que, si usted me hace una capa roja, yo salgo volando y puedo mirar el mundo desde el aire?

En el momento en que terminó de hacer la pregunta, David sintió que iba volando sobre la ciudad.

Allá abajo estaban los edificios y, en las calles, los carros se parecían a los modelos en miniatura con los que él estaba acostumbrado a jugar, pues se veían del mismo tamaño.

Vio también multitudes de gentes apresuradas caminando en todas las direcciones y, con su mirada telescópica, logró enfocar lo que estaba sucediendo en un paradero de buses, donde había un tumulto de personas esperando.

El bus venía por la mitad de la calle, pero de repente se lanzó hacia la derecha. Crepitaron los frenos cuando se paró frente a la multitud.

Todos se apretujaron para alcanzar la puerta y subirse.

Había una señora de gafas que no sabía si meterse al tumulto o esperar a que este se menguara, pero que, por estar ahí, la tiraban de un lado para otro, obligándola a avanzar.

Detrás, un muchacho miraba sus movimientos, sin apartar los ojos del reloj que ella tenía en la mano izquierda.

“¡Se lo va a robar!”, pensó David desde las nubes.

“¿Qué haría Supermán en un caso como este?”.

Y, mientras se preguntaba, el muchacho tomó el reloj de la mano de la señora, lo arrancó y corrió por la avenida hacia esa otra multitud que iba y venía.

David intentó lanzarse desde lo alto para atraparlo, pero lo único que consiguió fue que se le cayeran las gafas al suelo al tratar de tirarse, porque ni a una señora se le habían robado el reloj, ni él estaba volando sobre la ciudad.

Mientras papá se agachaba a recogerle las gafas, David se decía para sus adentros:

“Y eso que me lo estaba imaginando, ¿qué tal cuando tenga la capa roja y pueda volar de verdad?”.
Capítulo II

Que trata de la adquisición de una tela y de una camiseta, y del descubrimiento de una fábrica clandestina de armas

—Está bien —respondió la abuela. Guardó el cepillo de pestañina en el tubo, tomó a David de la mano y se fueron para Rionegro.

La abuela era una mujer de cincuenta y siete años; tenía un rostro muy blanco y un cabello muy negro. Se había pintado los labios de un rojo muy rojo y las pestañas de un negro muy negro.

David había cumplido ocho años en el mes de julio, el diecinueve a las once de la mañana, y eran él y Valentina los únicos nietos que habían nacido en el hogar de Nelly.

—¿Cierto, abuela, que lo mejor que hay es volar? —le preguntó David, mientras el carro, un Chevrolet Monza, modelo 1984, levantaba polvo sobre la carretera destapada, camino de Rionegro.
—Puede ser, puede ser… —respondió ella, mientras tomaba el volante con las dos manos, sin apartar la mirada de la carretera.

Otra vez David imaginó que tenía la capa puesta y que se había bajado el vidrio del Monza y que él había salido volando por la ventanilla.

Desde arriba vio cómo la abuela daba vuelta a la derecha primero, y después hacia la izquierda en una curva de bajada hacia la autopista. Al elevarse, el carro se iba reduciendo y se veía raudo, seguido por una nube de polvo.

“Allá vamos ella y yo para Rionegro”, pensó. “La abuela cree que yo estoy en el carro, en la silla de atrás, solo porque me habla y le contesto; pero eso no es cierto: yo estoy aquí, viendo cómo el carro se mueve abajo”.

Vio los árboles, los techos de las casas, las colinas que se levantaban, las culebras de la quebrada y de la carretera, cada vez más lejos y más pequeño todo, hasta sentir que ya empezaba a darle susto.

“¡Qué miedo! ¿Y ahora qué hago?”.  

No bien se había hecho esta pregunta, cuando divisó una columna de humo que se levantaba en mitad de una montaña.

“Seguramente alguien está preparando un sancocho en fogón de leña en esa casa de campo”, se dijo. Y decidió acercarse.

Fue entonces cuando vio con su mirada de superhéroe que no era un fogón de leña, sino un horno de fundición de metales lo que allí ardía. Entonces puso el oído de alta definición y oyó que un hombre uniformado le decía a otro:

—¡Debemos tener doscientos cañones de fusil listos para el lunes de la semana próxima! Hay que completar la fundición esta misma noche para hacer el vaciado de las armas.

“¡Ah, con que se trata de una fábrica de armas!”, pensó. “Ya verán cómo resuelvo este caso del modo más severo”.

En ese momento la abuela frenó frente a un almacén de telas en Rionegro.

—¡Llegamos! —dijo.

Y David sintió que el carro lo lanzaba hacia la banca de adelante al frenar, lo cual hizo que se diera cuenta de que ni él estaba volando, ni había descubierto ninguna fábrica de armas.

“¡Pero no crean que esto es pura imaginación!”, pensó. 

La abuela compró una camiseta azul y le hizo estampar las letras DSHCD que habrían de identificar a David, el Súper Héroe Capa Dura, y compró también un corte de seda roja con el que habría de confeccionar la capa.

—¿Estás segura, abuelita, de que este traje de superhéroe será auténtico y me permitirá volar por los aires, en busca de la justicia y en defensa de los débiles?
—¡Segura!
—¿Estás segura de que podré oír todo lo que digan, ver todo lo que hagan y sentir todo lo que tramen los malos de este mundo?
—¡Segura!

Capítulo III

Que trata del inicio de la confección de una capa y de la visión aterradora de un bombardeo a una ciudad desamparada

Regresaron.

—Ponte a jugar —propuso la abuela—. Yo ahora voy a trabajar en la máquina de coser. Debo confeccionar la capa del más grandioso superhéroe de todos los tiempos.

David no entendió qué podía significar la palabra grandioso, pero eso le importó muy poco. Fue hasta su cuarto y tomó un juguete del armario.

“¿Esto qué es?”, se preguntó. Y de inmediato vio que una multitud de personas caminaba por el sendero polvoriento.

“¡Qué raro! El viento que sopla es pegajoso y ruge como un animal herido”.

No solo era húmedo y caliente, sino que traía arena dispersa en sus oleadas. Era el viento del desierto que golpeaba duro contra los cuerpos de los que huían.

“¿Cómo hacer para que esos niños no lloren?”.

“Seguramente deben de estar llorando de hambre”, concluyó, al ver que las madres trataban de envolver a sus hijos en trapos, a fin de protegerlos del huracán y del sol, mientras corrían con expresión angustiada, como si no supieran para dónde iban, ni qué suerte habría de esperarles.  

En el cielo rugían veloces los aviones de combate.

“¿Por qué huyen?, ¿a dónde van?, ¿de dónde vienen todas esas bombas?”.

Eran demasiadas preguntas, y no sabía responder ninguna.

Dejó más bien ese juguete ahí, y se fue al cuarto donde la abuela estaba sentada frente a la máquina. Entonces vio la tela roja de su capa de futuro superhéroe y se dijo:

“¡Eso me pasa cada vez que juego con el tanque de guerra de plástico que me dieron en el cumpleaños, vuelvo a imaginar a todas esas gentes!”.  
Capítulo IV

Que trata de la investidura de un héroe y del encuentro con un anciano que pasa la noche en vela, a fin de armarse caballero

—¡Listo! —dijo la abuela—. He concluido la confección de la capa.
—¿Puedo ponérmela ya?
—¡Sí!
—Y ¿puedo estrenarme la camiseta?
—¡Sí!

David corrió al comedor en busca de su padre.

—¡Vamos! —le dijo—. ¡Seré un superhéroe!

Este descargó el libro sobre la mesa y se puso de pie.

David estiró las manos hacia los brazos extendidos de su padre y, apoyándose en ellos, brincó a su pecho.

Fueron juntos al costurero de Nelly. Ella estaba sentada frente a la máquina de coser. Se ocupaba en la última puntada de la capa.

La capa salía por debajo de la aguja de la máquina y se deslizaba hacia la mesa hasta colgar en el aire. Al mirarla, David sintió que la tela roja lanzaba un destello.

—¡Esa capa es verdadera! —gritó—. ¡Tiene un sol por dentro!

La abuela se puso de pie, fue al armario para recoger la camiseta con las letras DSHCD y volvió con ella y con la capa.

David le entregó las gafas a su padre para quitarse la camisa. Apareció su torso delgado, dos botones marrones en su pecho blanco.

El papá le ayudó a vestirse la camiseta, la abuela le amarró la capa alrededor del cuello y él se puso las gafas de nuevo.

En el momento en que la capa cubrió su cuerpo, al descender desde los hombros hacia los pies, David sintió que iba volando sobre una llanura en medio de la noche.

Al frente se veía la silueta de un olivo, iluminado por el disco de una luna que todo lo hacía transparente.

—Mira, Pa, ¿quién es ese hombre que está apoyado en un palo largo, dando vueltas alrededor de una pila de tiestos, allá en aquel caserón?  
 —No son tiestos —aclaró el padre—. Son útiles de caballero andante. Ese hombre es don Quijote de la Mancha en el momento de la velación de las armas.

David recordó que, hacía una semana, su padre le había leído unos capítulos del Quijote. Ahora veía algo así como la escena de una película, en la que unos hombres con acento español daban voces. Le pareció que el anciano que vigilaba las armas se comportaba como un sacerdote, dando vueltas alrededor de los hierros. La luz de la luna pegaba en el latón de una armadura y emanaba un destello azul.

—Mira —le dijo a su padre—, lo estamos viendo tal como me lo leíste.
—Claro. Ese no es un caserón, sino una venta. ¿Lo recuerdas? Don Quijote pensaba que, antes de emprender sus aventuras, debía armarse caballero. La velación de las armas fue lo primero que hizo.

Aunque David lo comprendía, algo lo incomodaba:  

—Esos hombres se están burlando de don Quijote —dijo—. ¡Qué tontos!  

El padre dejó escapar una sonrisa.

—¿Por qué puedo verlo tan claro, si tú me dijiste que ese episodio no había ocurrido en verdad, sino que Cervantes lo había imaginado mientras estaba en una cárcel?
—Nosotros podemos verlo ahora porque Cervantes, al imaginarlo, lo expresó en palabras, y ya tú sabes que las palabras hacen que las cosas existan. Todo aparece y desaparece continuamente, pero se guarda en las palabras. Son ellas las que hacen posible recordar lo que un día pasó y ya no vuelve.
—¡Pa! ¿Ves a ese hombre que, en una celda, se ríe solitario mientras escribe?
—Claro. Estoy viendo que apoya el muñón de un brazo sobre el papel, mientras con el otro, el que sí tiene mano, escribe.
—Aunque se ríe, se ve triste, Pa.  
—Ese es Miguel de Cervantes. Guardó su risa en palabras para que nosotros lo imagináramos riéndose.

David cerró los ojos para apartar de su mente las dos imágenes: la silueta del caballero andante en el solar de la venta y aquel hombre que, en la cárcel, escribía y reía, reía y escribía...

—¡Son el mismo, Pa! —dijo, mientras se acomodaba la camiseta dentro de la sudadera azul que la abuela acababa de ponerle.  



Capítulo V

Que trata del encuentro con el elemental del bambú

Después de ponerle la sudadera azul, la pantaloneta, la camiseta y la capa, la abuela salió.

Entró de nuevo. Traía un par de tenis, del mismo color de la pantaloneta que era más clara que la camiseta y que la sudadera. Lo calzó, y después David y su padre salieron.

—Si tú eres el superhéroe —propuso el padre—, yo debería llevar un nombre según la función que voy a cumplir en tus aventuras.
—Serás mi asistente.
—y ¿Cómo quieres llamarme?
—Te llamarás Luilli, el ayudante.

Mientras hablaban, el superhéroe Capa Dura y Luilli, el ayudante, bajaban por el camino del lago.

—¡Vamos al guadual!
—¡Sí, vamos al bosque de bambú!

Sorteaban la pendiente cuando una ráfaga de viento frío golpeó sus rostros. Al frente, las hojas del bambú se sacudían como si una mano alada agitara un cascabel enorme al mismo tiempo que, desde el gualanday vecino, brotaba el chillido de alerta del bichofué.

El bosque se iniciaba en la parte más baja del terreno de la finca y se extendía hacia el lago por los límites con la finca de enseguida. Había bambú, guadua, yarumos, chopos, gualandayes, acacias y carboneros. Especialmente los yarumos eran un aletear constante entre sus ramas.

Al llegar abajo, Luilli, el ayudante, tomó el senderito de la derecha, siguiendo el canto de un mayo que parecía advertir algo desde la espesura verde. El superhéroe entró en la atmósfera de largueros y hojas diminutas de bambú, entretenido en la observación de una mariposa enorme que ondulaba, iluminada por los haces de rayos de sol que caían rectos sobre las hojas secas dispersas en el piso.

Luilli cruzó el puente y se sentó a esperar al recién armado superhéroe en la banca del otro lado. Al parecer le maravillaba el color del aire bajo el sol, ¡esa luz! …, esa luz blanca entre el verde de tantas hojas de todos los tamaños, y el viento frío que agitaba las ramas, y el aleteo, y el gorjeo de las aguas, y la suma de olores frescos, y la inmensa paz de esos parajes vírgenes…

No habían pasado diez minutos, cuando el ayudante vio venir al superhéroe. Este corría haciendo ondear su capa por los senderos que se formaban entre árboles y arbustos. Subió al puente y lo pasó raudo, gritando mientras corría:

—¡Luilli, me dijo el enano que si podíamos ayudarle a rescatar el arpa dorada y la gansa de los huevos de oro!
—¿Cuál enano?, ¿cuál gansa? y ¿qué arpa?
—El enano que estaba entre las ramas de un bambú. La mariposa grande se elevó y se perdió arriba cuando nos lo encontramos. Me dijo que nosotros podíamos ayudar.

El superhéroe jadeaba emocionado.

—Háblame despacio —pidió el ayudante—, ¿a quién te refieres?
—Al enano, el que habló conmigo en el bambú. Tenía un gorro verde que le tapaba las orejas. Movía las manos como si el viento agitara una rama, pero no era una rama, era él. Me dijo que tú y yo podíamos hacerlo juntos.
—¿Hacer qué? —En su forma de preguntar se veía incrédulo.
—¡Rescatar el arpa dorada y la gansa de los huevos de oro! —repitió DSHCD, con energía, para que su ayudante al fin le creyera.
Capítulo VI

Que trata del recuerdo de un cuento y de la comprensión de un asunto que concierne a la historia del mundo

El ayudante se quedó perplejo con lo que acababa de decirle el superhéroe. Él había pensado que estaba jugando con su hijo, pero ahora los hechos le advertían que, sin saberlo, habían sido designados para cumplir una misión.

“Tal vez todavía no advierto el verdadero significado de la aventura que ahora estamos obligados a emprender”, se dijo.

—Está bien ―le respondió al superhéroe―. ¡Hagamos lo que tengamos qué hacer!, ¿qué más dijo el enano?
―Me dijo que tú y yo debíamos encontrar el arpa dorada y la gansa de los huevos de oro para devolverlas a su mundo. Dijo que después entenderíamos cuál es ese mundo y cuál es este.

Al escucharlo, el ayudante recordó un cuento inglés que había leído de niño: Jack y las habichuelas mágicas. Pensó en si había leído ese cuento con su hijo, y no recordó haberlo hecho. Si David no lo conocía, ¿por qué sabía entonces de la existencia de un arpa dorada y de una gansa que ponía huevos de oro? Ya no podía dudarlo, el superhéroe se había encontrado con el elemental del bambú y este le había impuesto una misión de vida o muerte para la humanidad.

―¡Muy bien —dijo—, empecemos por documentarnos!
—¡Hurra! —gritó DSHCD.
—Vamos primero a leer un cuento.

Capítulo VII

Que trata de la lectura de un cuento y de la búsqueda del significado de las palabras oca y alubia  

Regresaron.

Mientras el ayudante buscaba una edición de los Cuentos populares ingleses, recopilados por Flora Annie Steel, DSHCD fue al corredor, donde estaban ellas tejiendo y conversando.

—¡Mira, mamá! —le dijo a Liliana—. ¡Soy un superhéroe!

Se subió a una silla y se lanzó desde allí hasta el prado, para que su madre observara el movimiento de su capa roja en pleno vuelo. La madre puso el tejido sobre la mesa y aplaudió. Valentina, que estaba jugando a pasar agua de una coca a otra más pequeña, sintió la leve vibración de los aplausos que llegaban hasta su mundo.

—Tengo una misión que cumplir —le dijo David a la abuela, poniéndose de pie―. Debemos ir al mundo que hay del otro lado para rescatar un arpa mágica y una gansa que pone huevos de oro.
―¡Ah! —respondió Nelly—. ¿Y cómo harán para llegar al otro mundo?
—No lo sé. Primero vamos a leer un cuento. El enano me dijo que viajaríamos en el tiempo.  
Llegó una voz desde adentro:

—¡Tengo el libro!

El superhéroe se apartó de las tejedoras y entró en la sala, donde lo esperaba el ayudante con un volumen de cuentos en pasta dura. Se sentaron sobre el tapete, frente a la chimenea, de tal modo que DSHCD quedó sobre las piernas del ayudante, con el libro entre las suyas.

En la carátula había una ilustración a todo color que representaba la cocina de la esposa del ogro. En primer plano aparecía la imagen de este y en su rostro sobresalía la inmensa nariz corva. Atados al cinto, llevaba los tres corderos que traía para el desayuno.

—Mira qué grande es el ogro —le dijo el ayudante—. Esos corderos se ven diminutos en comparación con él.  

Buscaron la página 141, donde aparecía el título Jack y la mata de alubias.

—¿Por qué alubias, si yo había leído el cuento con el título de habichuelas? Espérame un segundo para que busquemos el significado de esa palabra.

Fue hasta la biblioteca y regresó con una enciclopedia que puso a un lado mientras adoptaba de nuevo la posición de lectura. Al consultar la palabra, vieron que alubia era una forma de llamar a los fríjoles y a las habichuelas. Encontraron que se referían a ellas también como judías o porotos. Nombre científico: Phaseolus vulgaris.

Estaban leyendo el cuento cuando en lugar de la palabra ganso encontraron oca.

—¿Por qué oca? —Interrumpió DSHCD.

Consultaron: “La oca es un animal diurno y gregario. Vive hasta 20 años y puede pesar más de 10 kg. Defiende su territorio con graznidos cuando se acerca cualquier otro animal sin que le importe su tamaño. Las ocas o gansos tienen su antecesor salvaje en el ánsar (Anser anser), ave originaria de Europa, norte de África y Asia. Las primeras ocas se criaron en Egipto. Son el ave doméstica más antigua que existe”.

Tomó el libro, sentó al superhéroe en sus piernas y empezó a leer:

Jack y las habichuelas mágicas

Una pobre viuda vivía con su hijo en una pequeña cabaña. Como único sustento tenían una vaca que les daba leche y queso. Cierto día la mujer enfermó y no pudo trabajar en su huerta ni cuidar su casa. Entonces se vio obligada a pedirle a Jack que vendiera la vaca.
Al domingo siguiente, día de feria en el pueblo, el muchacho decidió ofrecerla en el mercado. Su madre esperaba sobrevivir durante algunos meses con los víveres y las semillas que obtuvieran a cambio del animal.
En medio del camino, Jack se encontró con un hombre que quiso saber por qué iba el joven con la vaca.
—Voy a venderla —le respondió. La mirada y el aspecto amigable del anciano le habían inspirado confianza.
—Tengo una propuesta para hacerte —le dijo el extraño, mientras le enseñaba una mano empuñada—: te cambio estas semillas de habichuela por la vaca. Son mágicas, crecerán de la noche a la mañana y darán la planta más grande que nadie haya visto jamás; con ella, tu madre y tú no volverán a pasar hambre ni ha de faltarles nada.
Jack se entusiasmó y aceptó el cambio. Regresó y le contó a su madre:
—Di la vaca a cambio de estas semillas mágicas de habichuela.
La madre entristeció:
—¡Ve a acostarte sin comer! —le gritó, desconsolada, mientras tiraba las semillas por la ventana.
Jack se fue a dormir. Durante esa noche soñó que las semillas del jardín crecían y sacudían su casa. El tallo de la planta de habichuelas crecía, y crecía tan grande que golpeaba su ventana…
Cuando despertó, descubrió que el sueño era realidad, desde su ventana vio una enorme planta que subía y se perdía entre las nubes hasta el cielo.
Antes de que su madre pudiera llamarlo, se escapó por la ventana y empezó a trepar. Subió y subió, y subió y subió…, hasta pasar las nubes. De pronto descubrió que la planta terminaba en un extraño país. Cerca, sobre una colina blanca, se levantaba un castillo.
Jack se acercó. En la puerta estaba parada una enorme mujer que lo miraba sorprendida. Cuando estuvo casi debajo de ella, le preguntó quién vivía en el castillo.
La mujer le dijo que era la casa de ella y su esposo, el ogro.
Jack tenía mucha hambre, y le preguntó si podía comer algo antes de volver a bajar por la planta. La mujer lo dejó pasar. Le dio de tomar leche de cabra y un pedazo de pan. Cuando Jack estaba disfrutando de la comida, sintió un estruendo y observó que la tierra se estremecía y hasta los trastos brincaban en la mesa entre sus manos.
—Viene mi marido —dijo. Buscó un lugar para esconder a Jack y encontró el horno. En ese lugar, el ogro no lo vería.
¡Pum, pum, pum!
—¡Viene muy hambriento! ¡Si te encuentra, te desayunará! —le dijo, mientras cerraba la puerta, después de que Jack se escurriera hasta el rincón del fondo.
Cuando el ogro llegó, pidió su desayuno; pero, antes de probar bocado, se detuvo y comenzó a oler el aire y a resoplar:
—¡Fa!… ¡Fe!… ¡Fi!… ¡Fo!… ¡Fuuu…!, huelo carne de niño. ¿Será que tienes por ahí escondido alguno que yo pueda comer?
—¡Ni se te ocurra! Ese olor es del último niño que comiste. No he tenido tiempo de limpiar el horno.
Después de comer, el ogro se tiró a dormir y Jack aprovechó para salir. Despacio, en puntas de pies, se acercó a la puerta, pero no salió enseguida, porque vio que, en la sala, el ogro tenía muchos tesoros: sacos con monedas, estatuas y jarrones dorados… Le llamaron la atención una gansa y un arpa de oro que se tocaba sola.
Decidió llevarse una bolsa llena de monedas, para darle a su madre una recompensa por no haber vendido la vaca.
Llegó hasta la planta y bajó, bajó y bajó... Volvió al jardín de su casa. Encontró a su madre muy preocupada. Le contó su aventura en el país de los gigantes y le entregó la bolsa. Había más dinero allí de lo que pudo haber conseguido con la venta de la vaca.
Con ese oro vivieron bien por un tiempo, mientras la madre se recuperaba. No obstante, un día volvió a faltarles con qué comprar el alimento. Jack decidió entonces regresar al castillo de las nubes. Lo había pensado mucho, esta vez se llevaría la gansa de los huevos de oro.
Era una hermosa mañana de verano cuando Jack subió y subió por el tallo de habichuelas hasta llegar al país de los gigantes. Nuevamente encontró a la mujer parada en la puerta del castillo. Cuando estuvo casi debajo de ella, Jack le preguntó si el ogro andaba por allí. La mujer le respondió:
—Mejor es que te marches, muchacho, sabes que a mi esposo le gusta comer niños en el desayuno, y está por venir.
Jack le preguntó si podía comer algo antes de volver a bajar por la gigantesca planta.
La mujer lo dejó pasar, le dio de tomar leche de cabra y un pedazo de pan. Cuando Jack estaba disfrutando de la comida sintieron un fuerte temblor:
¡Pum, pum, pum!
Jack dejó de comer y se escondió en el horno.
Llegó el ogro, pidió su comida del día y se sentó a devorarla; pero antes de probar bocado, se detuvo y comenzó a oler el aire y a resoplar:
—¡Fa!… ¡Fe!… ¡Fi!… ¡Fo!… ¡Fuuu…!, huelo carne de niño. ¿No tienes escondido por ahí, alguno que yo pueda comer?
La mujer le contestó que el olor era del niño que se había comido la noche anterior porque no había tenido tiempo de limpiar el horno.
Ya satisfecho, el ogro se tiró a dormir y Jack aprovechó para salir. Despacio, en puntas de pies, se acercó a la sala de los tesoros. Quería llevarse la gansa. La tomó y salió rápido.
Bajó, bajó y bajó hasta llegar a su jardín, allí lo esperaba su madre que se sorprendió al ver a la maravillosa gansa.
—Con sus huevos no tendremos más necesidades —comentó muy contenta.
Y era cierto…, pero Jack no estaba tranquilo, quería volver al país de los gigantes para llevarse el arpa mágica. Una pequeña arpa de cuerdas de oro que se tocaba sola.
Así, cierta mañana se levantó temprano; salió por la ventana de su cuarto y subió, subió y subió por el tallo de habichuelas, hasta llegar al país de los gigantes.
Muy apurado se encaminó al castillo del ogro. Nuevamente encontró parada en la puerta a la enorme mujer que lo miraba sorprendida. Cuando estuvo casi debajo de ella, Jack le preguntó si el ogro se hallaba en el castillo.
La mujer le respondió:
—Mejor es que te marches, muchacho, como bien sabes, a mi esposo le gusta comer niños en el desayuno, y está por venir.
Jack le preguntó si podía comer algo antes de volver a bajar por la gigantesca planta. La mujer, que no dejaba de enternecerse por la forma de ser del joven, lo dejó pasar. Le dio de tomar leche de cabra y un pedazo de pan. Cuando Jack estaba disfrutando de la comida, sintieron un fuerte temblor:
¡Pum, pum, pum!
Jack dejó de comer y se escondió, por tercera vez, en el horno. El ogro le pidió a su mujer la comida del día y se sentó a devorarla. Pero antes de probar bocado se detuvo y comenzó a oler el aire y a resoplar:
—¡Fa!… ¡Fe!… ¡Fi!… ¡Fo!… ¡Fuuu…!, huelo carne de niño. ¿No tienes escondido por ahí, alguno que yo pueda comer?
—Es el olor del niño que cociné la otra noche. No he tenido tiempo de limpiar el horno —le contestó la mujer que no sabía inventar otra excusa a su marido.
Después de comer, el ogro le pidió que le trajera su arpa. Cuando tuvo cerca el instrumento le ordenó: “¡Canta!”. El arpa comenzó a hacer sonar sus cuerdas y el ogro de a poco se fue durmiendo con la música.
Jack aprovechó para salir. Despacio, en puntas de pies. El ronquido del ogro semejaba un trueno que se repite. Se acercó a él para llevarse el arpa, la tomó y se encaminó hacia la puerta…
Pero el arpa comenzó a sonar, llamando a su amo. No quería ser robada por un hombrecillo extraño, así que comenzó a gritar con voz metálica:
—¡Eh, señor amo, despierte usted, que me roban!
El ogro se despertó sobresaltado, mientras seguían oyéndose los gritos acusadores:
—¡Señor amo, que me roban!
En ese momento Jack escapaba hacia la planta de habichuelas y, como al ogro le costó trabajo entender lo que sucedía, le dio alguna ventaja en la carrera. Jack bajó, bajó y bajó, pero de pronto la planta comenzó a sacudirse.
Antes de llegar a su jardín, Jack le gritó a su madre que le alcanzase un hacha y, apenas llegó, se puso a cortar con ella el tallo. El ogro seguía bajando y ya se lo podía ver, enfurecido, descolgándose de entre las nubes.
De pronto, el tallo se partió en dos y la planta se quebró. Grande como era el ogro, cayó en la tierra y se hundió, mientras dejaba un hoyo inmenso y sin fondo. Nunca más nadie lo volvió a ver.
En cuanto a Jack, se divirtió con su nueva arpa y, gracias a los huevos de oro, él y su madre no tuvieron más necesidades.
  
Capítulo VIII

Que trata de la conversación sobre ciertos cuentos de la tradición oral y el desplazamiento de unas familias campesinas en el municipio de Granada  

—¡No es justo con el gigante que primero lo roben y luego caiga en un abismo abierto por su propio cuerpo en la tierra! —Trató de protestar el ayudante.
—No pa —le respondió el superhéroe Capa Dura—. Ese gigante desayunaba niños.

El ayudante guardó silencio, como si las palabras del superhéroe lo hubieran hecho caer en cuenta de algo que no había considerado, y entonces agregó:

 —Ahora comprendo por qué el libro de cuentos de Perrault se titula Cuentos de la madre oca y también por qué existe uno que se titula La oca de los huevos de oro…

Parecía que el padre iría a hablarle a David acerca de sus estudios de los cuentos populares; pero no bien había pronunciado la expresión huevos de oro, cuando el superhéroe empezó a imaginar que sobrevolaba el valle de San Nicolás hacia los municipios de Marinilla, Cocorná, Santuario… hasta contemplar algo así como una vereda de humildes casas campesinas, donde las gentes corrían de un lado a otro, atareadas en recoger cuanto podían, para salir corriendo hacia el camino que los habría de llevar a la plaza de Granada.

Abajo, en el patio de lo que parecía ser la escuela veredal, se veía un grupo de hombres abatidos. Los cuerpos yacían tirados en el piso, uno al lado de otro, inmóviles, sangrantes.

En el camino se oía el lamento de los niños en tanto que las madres lloraban en silencio y los animales contemplaban aterrados a los amos que ya no habrían de volver a ver, ay, nunca más…

—¡Epa! —increpó el padre a David, al ver que este se había ido de la conversación como si algo, de pronto, lo hubiera dejado absorto.

David sacudió los ojos como despertando de un sueño, y dijo:

—Me lo estaba imaginando.

Y, como David no quiso agregar más detalles de lo que acababa de imaginar, el padre le pidió que volvieran al bosque de bambú, donde los esperaba una misión que, juntos, deberían emprender.


Capítulo IX

Que trata del inicio de una aventura inobjetable en el caballo del tiempo

David despejó su rostro de la capa que se le había venido encima con el ventarrón. Quería saber a qué se debía la algarabía de relinchos y pisadas de caballo, el aleteo súbito de pájaros que se lanzaban de las ramas en vuelo desordenado y ese aroma de jazmín que se había despertado como si, en un instante, el día hubiera cedido su lugar a la noche y las diminutas flores se hubieran abierto, exhalando ese olor que todo lo impregnaba.

—¿Qué pasa? —preguntó.
—¡Mira! —respondió Luilli, señalando hacia el matorral, mientras le ayudaba a acomodarse la capa.

David se llevó el índice a la nariz para ajustarse las gafas y miró hacia el lugar donde su padre señalaba.

Ya la estampida de pájaros había vuelto al silencio del vuelo sereno y las ramas temblorosas estaban quietas de nuevo.

Se abrieron las hojas de un arbusto como si una criatura muy suave saliera del matorral.
Primero apareció el belfo azulado, después la trompa de pelambre blanca, el nervioso ojo y la brillante crin detrás de las orejas en el cuello.

—¡Mira, pa! ¡Es el unicornio!  
—No —respondió el ayudante—, no puede ser el unicornio porque, en ese caso, tendría un hermoso cuerno en la frente.

La criatura sacó la cabeza y el largo cuello. Los brillos de su piel y de su crin iluminaron el bosque y, apenas se sintió libre, levantó las patas delanteras y dejó escapar un relincho prolongado que despertó de nuevo el aleteo de los pájaros y que recibió como respuesta el canto de la soledad.

—Entonces, ¿qué es? —preguntó David.
—Debe de ser el caballo del tiempo —dijo el ayudante.

Aunque no lo entendía muy bien, el padre empezaba a vislumbrar el cúmulo de aventuras que ahora les esperaban.

—Vamos —le dijo al superhéroe—. El caballo del tiempo ha venido por nosotros.
—¡Hurra! —exclamó DSHCD.

Frente a ellos, el animal movía la cabeza arriba y abajo mientras daba pasos acompasados con sus cuatro cuartos como si lo suyo fuera una danza de bienvenida. Doblaba ligeramente las rodillas delanteras antes de que estas cayeran y dejaba escapar breves relinchos como si musitara algo.

“He ahí la fastuosidad de la danza equina”, pensó el ayudante. Y era como si el esplendor del animal lo pusiera al tanto del magma de sentimientos que los días de su hijo habrían de traerle.

DSHCD no se hizo esperar, corrió hacia el caballo del tiempo y este se agachó cuanto pudo para que el superhéroe trepara, seguido de su ayudante.

Por un instante brilló la silueta de los jinetes aferrados a las crines del caballo blanco contra el verde de las hojas de los árboles en el crepúsculo y todo volvió a ser la callada paz del bosquecillo, como si se hubieran convertido en aire… el aire transparente de lo que ya no es. La forma física que, al no estar ahí, es invisible.


Capítulo X

Que trata del despertar de David en un mundo desconocido, y del recuerdo de un encuentro de su padre, cuando era niño, con la señora misteriosa

Primero oyó un silbido largo, como si alguien dejara escapar un lamento prolongado y después sintió que la arena golpeaba sus mejillas. Entonces abrió los ojos y vio que las gafas se le habían caído mientras dormía, y estaban ahí, a su lado, sobre el arenal.

Descubrió que lo que había imaginado como un lamento era el viento que lloraba a su paso por las dunas.

“Estoy en medio del desierto”, se dijo. “Debo de haberme dormido cuando viajábamos en el caballo del tiempo. Y el caballo, ¿dónde está?”.

Al hacerse esta pregunta, pensó también en su ayudante y en qué se habría hecho, ¿por qué lo había dejado solo en medio del desierto?

Pero, no bien se lo preguntó, cuando vio en su imaginación ese rostro que le sonreía:

Detrás de la figura de su padre estaba la fuente de la plaza central de la Universidad, en la que un hombre y una mujer, desde una flor de concreto y bronce proyectan sus manos hacia los cielos, en medio de las líneas de arcoíris que se producen al contacto del sol con las gotas de agua esparcidas en el aire.

“Ahora lo recuerdo”, se dijo. “Eso fue el 31 de octubre de 1984. Me habían disfrazado de payasito rojo. Tenía el ojo derecho vendado debajo de las gafas porque en esos días me habían operado. Mi padre se veía triste, ¿por qué estaría triste? Me abrazó para cargarme y sentarme en el borde de la fuente. Fue entonces cuando me contó una historia de cuando él era niño”:

Parábola de la muerte a la espera

—Una vez me llamó mi papá desde el interior de la casa, a través de la ventana de la calle, por donde atendían a los clientes que se acercaban a comprar el pan.
Yo estaba jugando en la acera sobre el recorrido de una vuelta a Colombia, que habíamos trazado en el suelo, para cumplirlo con tapas de gaseosa, preparadas con un número de almanaque bajo un vidrio sostenido con esperma.
En el momento en que mi padre me llamó, estaba imaginando que era “Cochise” e iba vestido con la camiseta tricolor, pedaleando hacia la meta; pero su voz me trajo de nuevo al mundo, ya que no podía hacerlo esperar puesto que las obligaciones del trabajo, para nosotros, estaban por encima de todo.
“Hay que llevar esta canasta de parva donde Anita, la de la iglesia”.
Entré, recibí la canasta. Mi padre me ayudó a levantarla hasta el hombro y salí.
Llegué a la esquina. No sé por qué, di vuelta hacia la izquierda. Tal vez seguía soñando. Iba más o menos en la mitad de la cuadra cuando me di cuenta de que, para ir donde Anita, debí haber seguido derecho. Pensé devolverme, pero como ya era casi lo mismo continuar que retroceder, seguí.
Al llegar a la esquina, pensé:
“Esta sí que es una esquina de cinco caminos: si sigo derecho, voy al Vergel; si volteo a la izquierda, voy a Buenos Aires; si medio-volteo a la derecha y subo, llego al colegio de las Mercedarias y a la parte de atrás de la iglesia; y si volteo del todo a la derecha, llego a la iglesia, de frente, pasando por El Botecito”.
En el momento en que tomaba ese camino, vi venir a una señora, cuya mirada llamó mi atención porque se dirigía expresamente a mí.
“¿Qué hubo, niño?, me dijo. ¿Usted no lleva esa parva para donde Anita?”.
“¡Sí, señora!”
“Entonces, ¿por qué se vino por aquí?”
“¡No sé! …”
“¡Ah!, exclamó. Eso está bien”.
“¡Señora!”
“¿Sí?”
“Usted, ¿quién es?”
“¡Mire, niño! Usted no me conoce todavía, le hablo para que siga tranquilo. Yo estoy al final y al comienzo de todos los caminos”.



Capítulo XI

Donde se cuenta cómo DSHCD comprende que debe rescatar al ogro caído en el gran agujero e imagina la suerte de un dictador condenado a la horca en la ciudad de Bagdad

“Ya entiendo”, pensó. “Al entrar en la esfera del tiempo, mi padre —Luilli, el ayudante—, tomó un rumbo que desconozco, pero él sigue aquí. Está en mí”.

En la historia que su padre le había contado, el superhéroe supo que él y su padre y su abuelo eran un solo hombre por dentro:  

“Es el tiempo, se dijo. Hace cuatro años estábamos los dos en la fuente de la universidad, y él me estaba contando la historia que le había sucedido veinte años atrás. En esa historia él estaba con su padre como yo en ese instante con él y, aunque estoy solo, los dos están conmigo ahora”.

Entonces pensó en lo que el ayudante le querría decir con esa historia, y estas palabras resonaron en su recuerdo: “…Yo estoy al final y al comienzo de todos los caminos” …

—¡Claro! —les dijo a las arenas de ese extraño desierto—. ¡Este es el comienzo del camino del Super Héroe Capa Dura! Lo que debo hacer es encontrar al ogro de las habichuelas para devolverlo a su mundo.

Pronunciado que hubo estas palabras, lo que todo el tiempo había sido el lamento del viento contra las dunas se oyó como la melodía de los violines de “La primavera”, en Las cuatro estaciones de Vivaldi.

Seguido por la música, o más bien envuelto en ella, se elevó sobre las dunas de ese desierto. Y siguió elevándose más y más, hasta ver una ciudad entre dos ríos. ¡Dos grandes ríos que cruzan el inconmensurable arenal, el Tigris y el Éufrates!

Aguzó su mirada telescópica y empezó a ver en su imaginación lo que estaba aconteciendo en la ciudad recostada en uno de los ríos, el de la derecha, más allá del lago. La ciudad aparecía en ruinas, debido a los bombardeos desde los poderosos aviones ultrasónicos. Los edificios y los bellos palacios antiguos eran ahora escombros y restos de muros agrietados.
Entre los escombros, en un caño inhóspito, habían encontrado al dictador y lo habían apresado, como quien descubre una rata asustada en la última de las madrigueras, para llevarlo al cadalso.

Y fue precisamente en la imagen de ese dictador colgado que vino a su recuerdo un libro que su padre le había leído noche tras noche para invocar la llegada del sueño, El libro de las maravillas del mundo, donde se relatan los viajes de Marco Polo. En el libro se hablaba de la misma ciudad, pero en otro tiempo. Al igual que en su visión, la ciudad había sido atacada por un ejército. En este caso, se trataba de miles de hombres a caballo que, en vez de misiles, disparaban flechas y afrontaban el combate cuerpo a cuerpo, con escudos, espadas y mazas.

Había un califa en esa ciudad que, cuando supo que los tártaros venían a atacarlo, en vez de preparar a su ejército para defenderse, se encerró en la torre donde guardaba sus tesoros por el miedo de perderlos. Fue así como el kan, jefe del ejército invasor, quien había vencido sin encontrar oposición, decidió dejarlo encerrado en esa misma torre, sin comida:

—¡A ver si su tesoro lo salva de morir de hambre!...

“¡Qué curioso!”, pensó el superhéroe. “¡Es la misma historia que se repite!”


Capítulo XII

Que trata del descubrimiento de los huesos de Greco, dispersos en la tierra del solar de Ita, y del significado de la libertad del tiempo
 
Aunque el superhéroe solo lo pensó después, entre esos dos desgraciados, el dictador y el califa de Bagdad, había una distancia de más de setecientos años; pero, en el fondo, su suerte era la misma.

David lo había notado en el momento de imaginar al uno y recordar la historia del otro.

“¿Cómo puedo ahora rescatar al ogro?”, se preguntó. Y en ese mismo instante vino a su memoria la mañana en que él y su padre desayunaban en el balcón del apartamento de Cataluña y este le contó la historia de Greco, un perro pequinés:

Hallazgo de unos huesos

Tenía cinco o seis años cuando el nuevo novio de mi hermana mayor le regaló un par de perros pequineses. Al blanco le dieron el nombre de Sandro y al café, el de Greco. Mi madre los cuidaba, pero ellos eran mis perros y yo su niño. Solo habían pasado unos meses cuando Sandro murió. Como la puerta de la casa permanecía abierta casi todo el tiempo por lo de la panadería, salió y, al tratar de cruzar la calle, un carro lo atropelló. Ocurrió cuando yo estaba en el colegio. Me lo contaron, pero no vi al perro, sino que me tocó vivir su ausencia. Quedamos Greco y yo, el uno para el otro. No había pasado mucho tiempo cuando trajeron a Bambina, una pincher miniatura, de color café, como Greco. Jugábamos con ella, pero yo no era su niño y los tres lo aceptábamos en forma natural. Éramos felices, aunque no pensábamos en eso, solo jugábamos. Cada vez que mi madre salía a comprar algo en la tienda o en la carnicería, o si llevaba una parva para uno de los tratos cercanos, Greco la acompañaba y se iba dando vueltas en torno a ella y a los arbustos de los frentes de las casas. Como era pequinés, tenía los dientes de abajo salidos y su mirada parecía una sonrisa imborrable. Tal vez la sonrisa también estaba en la expresión de sus ojos y con ella quería decir que era un perro feliz. El amor del niño que yo era lo hacía feliz, del mismo modo que el amor del perro que él era me hacía feliz a mí.
Esta historia duró unos años, mientras crecíamos, hasta una tarde en que mi madre llegó compungida porque un bus de La Milagrosa había alcanzado a atropellar a Greco. Yo corrí a la calle de arriba, la 45, que era la calle por donde bajaban los buses, y lo encontré en el piso. No había sangre, pero estaba quieto, ahí. Tenía los ojos abiertos y en ellos se reflejaba una mirada vidriosa, perdida, como si él y el amor mío que le infundía un rayo de dicha se hubieran apartado de su mirada y ahora lo único que allí se reflejaba fuera el vacío.
Saqué una pala del cuarto de las herramientas de la panadería y me lo llevé al solar de Ita. Sin pedir permiso a nadie, entré, abrí un hueco junto a la piedra negra donde nos escondíamos a jugar policías y bandidos y allí lo enterré. Fue ese un entierro solitario porque nadie nos acompañó y nadie nos vio siquiera. Así estaba dado que nos despidiéramos para siempre.
No sé cuánto tiempo había pasado, un año o dos. Yo ya me había olvidado de ese entierro, quizá porque esas son cosas que uno prefiere no recordar. Estábamos jugando allí mismo y, de pronto, sentí la presencia de Greco en mí, acaso por el lugar, y me dio por escarbar en el sitio donde lo había enterrado. Primero encontré un trozo de mandíbula, la parte de abajo, el hueso donde antes habían estado los dientes de su risa y entonces pensé que por mucho que se hubiera muerto y por mucho que sus restos ahora fueran huesos sueltos, lo que él había sido seguía intacto en mí, pues volví a ver su sonrisa de muchas mañanas y de muchas tardes, todas en el mismo recuerdo. La presencia no solo es la presencia física. Al cambiar de condición, se abren las puertas de otros mundos y entramos en ellos justo cuando logramos salir del mundo físico y dejamos de ser los prisioneros del tiempo.

“Dejamos de ser los prisioneros del tiempo” … Esa fue la frase que siguió resonando en el oído interior del superhéroe Capa Dura.

“¡Claro!”, se dijo. “Cuando leía conmigo o me contaba historias de su vida, lo que hacía en verdad era enseñarme lo que él sabía. Sus cuentos atesoraban lo que yo debo hacer ahora. El caballo vino por nosotros para que dejáramos de ser los prisioneros del tiempo” …

Entonces volvió al momento en que Jack huía del ogro por el tronco del árbol de las habichuelas mágicas hacia su jardín. En su mente apareció la mirada de Jack; este sostenía el arpa de oro entre su mano izquierda y su pecho, mientras se agarraba de las ramas con la otra mano.

—¡Que me roban! —vociferaba el arpa con la más dulce de las voces de una soprano jamás oída—. ¡Que un niño intruso me aparta de mi dueño!

Y esa mirada de Jack, los ojos profundos moviéndose, inquietos, de un lado a otro; de arriba abajo. Ya veían al ogro que sacudía las ramas al descolgarse por allí; ya veían a la madre, esperándolo a él con el hacha, ¡cuánta emoción había en esos ojos! En cambio, los ojos de Greco, ya muerto, reflejaban el vacío.

“Mi padre también me dijo en ese cuento que la única presencia no es la presencia física. Es por eso por lo que ahora sé que él está en mí. En esos dos cuentos me estaba enseñando lo que él sabía de la muerte. ¡Él no está muerto, y aunque hubiera muerto viviría en mí!”.

“Lo otro es el tiempo. Desperté en el desierto y pude ver la ciudad de Bagdad atacada por el ejército norteamericano y, en el instante siguiente, la misma ciudad setecientos años antes, y en el siguiente, el momento justo en que Jack era perseguido por el ogro: ¡Estoy libre del tiempo!, ¡puedo ahora volar en el tiempo!”.


Capítulo XIII

Que trata del descubrimiento de la relatividad del tiempo y del viaje a una ciudad recorrida por una red de Metro y metro cables que elevan a las gentes hasta las casuchas de los barrios altos

El superhéroe Capa Dura acababa de descubrir que el tiempo es como una goma de chicle que se estira y se encoge, se agranda y se achica, se infla y se desinfla:

“Si voy de un lugar a otro”, se dijo, “me demoro el tiempo que necesitan mis pasos para ir; pero si imagino que estoy en un lugar, primero, y después en otro, voy del primero al segundo en menos de un instante. El prisionero del tiempo es el mundo físico”.  

En el momento en que lo pensó, imaginó que estaba sobrevolando la ciudad de Medellín para observar lo que sucedía allá abajo. La vio desde muy alto, como un pequeño hueco en la rama central de la cordillera de los Andes. Al acercarse, pudo distinguir el valle, rodeado de montañas y cruzado por el río de sur a norte. Un poco más cerca, y empezó a ver la masa de edificios color ladrillo que se apiñaban allí, como si treparan a los cuatro costados. ¡Una hermosa ciudad parda, construida a lo largo del río y levantada hacia los flancos hasta llegar a las cimas empinadas de las montañas!

Todo era muy distinto a lo que siempre había visto. Le llamó la atención una larga serpiente de rieles que se erguía a lo largo del río sobre un viaducto de cemento que a veces iba a nivel de la autopista y a veces se elevaba unos metros. Vio que por allí iban y venían una suerte de gusanos de metal, atestados de personas. Y vio también que, al partir del río hacia las montañas, en lugar de en los gusanos, las gentes iban en pequeños globos colgados por medio de cables de alambre que se desplazaban, flotando en el aire, entre una torre y otra.

“He viajado en el tiempo”, se dijo. “Esta es la que será mi ciudad dentro de 33 años”.


Capítulo XIV

Que trata de la visión de un acontecimiento acaecido en la estación Acevedo del Metro de Medellín


En su descenso, se fue acercando al viaducto, justo cuando este, a un lado del río, llegaba hasta una de las estaciones de trasbordo.

Todavía desde muy arriba, observó cómo las multitudes de gentes que se bajaban de los vagones se movían en masa hacia las escaleras y, en la planta superior, se ordenaban en la fila que les permitía ingresar, en grupos de ocho personas, a las cabinas que, suspendidas por medio de gruesos cables de acero, daban la vuelta para elevarse hacia los barrios altos, sobre los muros de colores de las casas y sus techos de cinc, de lata o de tejas de barro cocido.

Su mirada telescópica se detuvo en un hombre que iba corriendo por la plataforma hacia el encuentro del tren que en ese momento se acercaba a la estación. Vio como la niña que iba conduciendo desde la cabina de mando, al percatarse de la presencia del hombre activó el freno de emergencia, como si hubiera percibido sus intenciones; pero todo sucedió tan rápido y de forma tan inesperada, que sus intentos de detener el tren no fueron suficientes, y el hombre alcanzó a lanzarse, de modo que se golpeó contra el vidrio de la cabina. Este se desastilló en miles de pedazos que fueron a dar en la humanidad de la hermosa conductora, mientras el cuerpo del hombre se estrellaba contra los rieles y se perdía debajo del vagón, en el instante en que este se detenía.

“Esto es algo que sucederá cuando la ciudad, en su recorrido por la línea del tiempo, llegue al instante que le corresponde”, pensó.

Y el descubrimiento lo disuadió de seguirse acercando a ese lugar y a ese momento.

“Esa niña aterrada todavía no ha nacido”, se dijo.


Capítulo XV

Que trata de la entrada sutil del superhéroe Capa Dura en el agujero del tiempo


“Pobre muchacha”, pensó. “Tendrá que recordar ese acontecimiento una y otra vez”.

Y al pensarlo supo que no era allí hacia donde él se dirigía, entonces ¿por qué había llegado a ese lugar y a ese instante?...

Y, “¿cómo hago para entrar en el mundo del cuento de las habichuelas mágicas?”.

No bien se había hecho esta pregunta, cuando apareció delante de él una especie de agujero que se proyectaba hacia las profundidades.

“¡Un agujero negro!”, exclamó.

Si le preguntáramos a un físico moderno por lo que le estaba sucediendo al superhéroe Capa Dura, nos respondería que la caída del gigante del árbol de las habichuelas ocasionó un agujero entre dos mundos, el mundo fantástico de los gigantes y el mundo de la realidad de Jack.

—Al ser mundos distintos, no se puede caer intempestivamente de uno a otro; es necesario deslizarse por medio de un instrumento que sirva como puente entre ellos —eso nos respondería.

Esto explica por qué Jack podía subir al mundo de los gigantes a través del árbol de las habichuelas o podía retornar al suyo, bajando por ese mismo árbol. El árbol hacía las veces de puente entre los dos mundos. Al caer, el gigante se desprendió del propio; pero no llegó al de Jack, quedó suspendido en el agujero de lo insondable.

Eso nos respondería un físico moderno; pero DSHCD no tenía quién le aclarara su inquietud sobre el significado del agujero negro en el que estaba ingresando en su aventura. Así que, al sentir lo que estaba viviendo no pudo más que lanzar un grito:

—¡Estoy ciego, no veo sino tinieblas!

Capítulo XVI

Que narra la llegada del superhéroe Capa Dura a las profundidades del hoyo negro

Pero, aunque él sentía que estaba ciego, no se trataba de una ceguera de verdad. Lo que en realidad estaba sucediendo era que el superhéroe había entrado en el hoyo negro.

En un principio sintió miedo porque trató de mirarse las manos y no las veía. Podía tocarse el cuerpo, pero no verlo. Sintió la textura de su capa, al buscarla para asegurarse de que todavía la llevara puesta, pero no la vio. Era como si su cuerpo fuera las tinieblas mismas.

“¡Estoy perdido!”, se dijo, y sintió que no podía respirar.  

No obstante, antes de caer en la desesperación, escuchó la voz de su ayudante y recordó su imagen en el momento en que, con el libro entre las manos, le leía la aventura de don Quijote en la cueva de Montesinos.   

Recordó cómo, después de salir, don Quijote les narró a Sancho y al primo lo que había vivido en el fondo en tinieblas de la cueva.

Esto fue lo que oyó en su memoria: 

…de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo, y cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté de él y me hallé en la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza… 

Este recuerdo fue suficiente para que DSHCD volviera a respirar con soltura. El ahogo que había sentido había sido una consecuencia del miedo que lo atenazó al entrar en la oscuridad del hoyo.

“Así como don Quijote se encontró con Montesinos, debo yo encontrarme al ogro de las habichuelas”.


Capítulo XVII

Que muestra cómo el superhéroe encontró al ogro en la entraña del agujero negro


Y fue como si en las tinieblas se le hubiera abierto un nuevo sentido que le permitía ver con claridad.

Al frente suyo, iluminado por una luz que lo bañaba desde abajo, pero que no procedía de sol alguno, yacía el cuerpo descomunal del ogro, acostado en la luz misma.

“¿Cómo hará esa luz para soportar el peso de ese gigante?”.

Por un instante se esforzó en observar en detalle el rostro dormido, y comprobó que se trataba del mismo ogro que había visto en la ilustración del libro de Jack y las habichuelas mágicas.

—¡Es él, no cabe duda! —dijo, como si alguien estuviera escuchándolo—. Pero no es el único que se haya en este agujero. Veo también al hombre que en la cárcel se ríe y escribe; pero que, a pesar de su risa, sigue triste. Es como si de su cabeza saliera la imagen del viejo de armadura.

“¿Qué debo hacer ahora?”.


Capítulo XVIII

Donde se muestra el pensamiento en el que el superhéroe se sumerge en el mar de la duda

“Lo que debo hacer ahora, es encontrar el objeto que nos sirva de puente entre este mundo de las tinieblas suspendidas y el mundo de las fantasías de los cuentos maravillosos, para que allí vuelva a existir el ogro y, lleno de vida, recorra los campos de su país de gigantes y acuda al castillo de las inmensidades, donde su esposa debe de estar esperándolo con tres corderos asados para el desayuno”.

Al decírselo, recordó que el ogro, además de corderos, desayunaba niños, entonces se afligió. No supo qué hacer. Miró hacia el rostro dormido del gigante sobre el pedestal de luz. Lo vio puro e indefenso en ese momento.

“Ahora depende de mí”, se dijo; “pero si consigo despertarlo y llevarlo a su mundo, seguro habrá de encontrar niños para que su esposa adobe y cueza en ese horno de leña…”.

“¿Por qué no mejor regreso a mi propio mundo en la finca de la abuela o a nuestro edificio de Cataluña, donde me esperan Juan Diego y Federico para jugar con la pelota o con el tren de pilas que da vueltas en torno a un lago de acrílico y pasa por debajo de unas montañas pintadas de verde, antes de salir al valle de baldosas en la sala del apartamento?”.

Se sintió incómodo. Lo que acababa de pensar lo paralizó.

No sabía qué hacer. Se debatía entre cumplir la misión que lo había llevado hasta el corazón del hoyo negro o dejar todo allí y no ser ningún superhéroe. No tenía que ser un superhéroe. Podía ser el niño que era. David, el hijo de Luilli, el ayudante, nieto de Rafael Macías, el panadero de La Milagrosa… David Macías, el niño de ocho años que desde que despertó en la vida percibió el dolor de los afligidos y, sin saberlo, sintió amor y solidaridad por los humildes, los desheredados o los proscritos.  

“Y ahora ¿qué hago?”.


Capítulo XIX

Donde se consulta el significado de las palabras incertidumbre y melancolía

De nuevo todo era tinieblas a su alrededor. La imagen del ogro había desaparecido, lo mismo que la maravillosa luz que lo sostenía; la imagen de don Quijote, emergiendo de la cabeza de Cervantes, también había desaparecido y Cervantes mismo, en su aura de profunda tristeza, también había desaparecido. Por alguna razón esa pena le recordaba la tristeza de su padre la tarde en que, en la fuente de la Universidad, le había contado su encuentro con la señora misteriosa, a él, que llevaba el disfraz del payasito rojo.

Aunque él mismo no pudiera pensarlo en ese momento, la razón por la que hacía esta serie de asociaciones tenía que ver con el hecho de que, al no saber qué hacer, sentía la misma tristeza. Si pudiéramos preguntarle a un sicólogo por el nombre de ese sentimiento, nos respondería rápidamente: “eso es un estado de melancolía”; pero en el mundo de tinieblas en que se hallaba David, no era posible preguntarle nada a nadie: “incertidumbre es el sentimiento que a uno lo asiste cuando no sabe qué hacer”; “melancolía, sentimiento de tristeza profunda y sosegada, originado por causas físicas o morales, a veces desconocidas”.

Lo terrible de aquella situación era que, aunque él no lo sabía, estaba a punto de abandonarse y renunciar a la misión que lo había llevado a esas honduras, así como renunciar a ser DSHCD, David el superhéroe Capa Dura; pero estando donde estaba, corría el peligro de quedarse en ese limbo, con lo cual, de ahí en adelante, vagaría en las tinieblas de ningún lugar y de ningún tiempo:

“Hermoso niño de anteojos y traje de superhéroe desaparece misteriosamente del guadual en el que se hallaba con su padre, jugando a ser como supermán”, dirían las noticias allá afuera, en el mundo de la vida.



Capítulo XX

En el que se narra cómo el muchacho afligido recuerda el momento en que su padre le contó la historia de Jesús de Nazaret en el monte de los olivos y, gracias a ella, recupera el deseo de ser DSHCD

Se hallaba en ese doloroso estado cuando, desde muy adentro de sí mismo, surgió el recuerdo de la voz de su padre, contándole una historia:

Él había despertado de repente en mitad de la noche. Tenía sed. Caminó a tientas desde su habitación y entró en la habitación de sus padres. Ellos dormían. Se acercó a la cabecera de la cama, por el lado donde sabía que estaba él. Lo sacudió.

—¡Tengo sed! —le dijo.

El padre se levantó, lo cargó y caminó hacia la cocina.

Buscó la nevera, encontró un vaso de yogurt de mora, lo destapó y él mismo le dio de beber a David. Todavía cargándolo, se dirigió a la sala del apartamento, se sentó en el sofá y acomodó al niño en sus piernas.

—Te voy a contar una historia:

Oración de Jesús en el monte de los olivos

Durante la última cena, Judas se retiró antes que cualquiera de los demás apóstoles. Jesús de Nazaret sabía que se tenía que ir porque estaba obligado a cumplir su parte, que consistía en venderlo a él para que lo llevaran a juicio. Alguien tenía que hacerlo porque estaba dado que Jesús fuera vendido, juzgado, azotado y crucificado. Solo así podría cumplir con su misión. Solo así podría resucitar tres días después de muerto. Solo así millones y millones de hombres de generaciones sucesivas encontrarían su redención en ese sacrificio. Como Jesús sabía que muy pronto empezaría su calvario, después de compartir la cena de pascua con sus apóstoles caminó hasta el huerto de los olivos y allí se apartó para orar en la intimidad de su padre. Sudaba, y las gotas de sudor que corrían por sus mejillas eran sangre. “Que se cumpla tu voluntad mas no la mía”, dicen los evangelistas que le dijo a su padre durante la oración. Él sabía que, más tarde, un grupo de soldados vendría por él y que Judas le daría un beso en la mejilla para que, en él, reconocieran al Nazareno y lo llevaran al juicio, a los azotes y a la crucifixión. Esa pasión y muerte habría de significar la redención del mundo cristiano, lo que parecía un terrible mal, en verdad significaba la liberación de un pueblo.  

“¿Por qué recuerdo esa historia justo en este momento?”.

“Ya sé, por esa frase que dijo mi padre. Las cosas no son lo que parecen. ¿Qué significa entonces que el ogro, en su mundo, desayune niños?”.



Capítulo XXI

Donde renace el principio de acción en el alma del superhéroe

Aquella frase empezó a resonar en su mente: “¡Lo que parecía un terrible mal, en verdad significaba la liberación de un pueblo!”.

“No debo rendirme ahora”.

Más allá de lo que podía entender, en David se estaba operando un descubrimiento que su padre había hallado en sus estudios de los cuentos populares y que podríamos expresar con esta frase:

“En el fondo del dolor o de la desesperanza, cuando ya te encuentres al borde del vacío definitivo, desde la fuente de tu ser emergerá el hálito que te ha de devolver la alegría de vivir”.

Eso no podía saberlo en ese momento, pero era justo lo que estaba experimentando.

—Tengo que hacerle unas preguntas a la fuente del conocimiento —dijo, como si le estuviera hablando a alguien.

Aunque se hallaba solo en la infinita soledad del hoyo negro, por alguna razón sentía que alguien lo acompañaba. Si nosotros pudiéramos estar dentro de su mente, sabríamos que le hablaba a su ayudante. Este lo acompañaba desde una región que hay más allá del tiempo y del espacio, pues se había metido en el paisaje interior de sus recuerdos por medio de los cuentos que le había contado o leído.


Capítulo XXII

En el que se cuenta el extraordinario viaje del superhéroe a su propio pasado, hasta el momento en que en la entraña del cerro Pandeazúcar escuchó el Himno a la alegría de Beethoven, cuando descendía hacia la fuente del conocimiento

Como si un parpadeo lo hubiera despertado en el aire y se viera sobrevolando una ciudad, abrió los ojos ante un cerro que se ofrecía a su vista.

—¡Conozco este lugar! —dijo. La frase estaba dirigida a su ayudante, pues como resultado de todo lo que acababa de vivir en el hoyo negro, ahora tenía la convicción de que este lo escuchaba desde su propio interior—. Ese que hay ahí es el cerro Pandeazúcar.

Y como si asistiera a una película de hologramas en las cuatro dimensiones, las tres del espacio más la del tiempo, se vio en el David que había sido él sobrevolando el cerro en Amigo, el avión de papel.

“Cáscara de papa,
palo de la yuca,
¿cómo se destapa
el cerro Pandeazúcar”.

Al escuchar el conjuro pronunciado por el David que un día fuera, sintió una inmensa alegría:

“¡Yo soy ese niño que está entrando en la gruta del cerro! Lo sigo, escucho el Himno a la alegría cuando baja las escaleras de barro, me lleva de regreso a la fuente del conocimiento”.

Un delicioso olor a jazmín se percibió en el ambiente de la gruta, y fue como si el superhéroe se hubiera fundido con el David que había sido, y ya en el momento de pararse frente a la paila humeante que era la fuente, estuviera dentro de él.

“¿Qué se hizo el caballo del tiempo cuando nos montamos en él en el bosque de bambú?”.

Eso fue lo primero que se le ocurrió preguntar, ¡cuánta curiosidad tenía por conocer esa respuesta!


Capítulo XXIII

Donde se hace notar la presencia de los dos Davides en la misma gruta y se muestra tanto el parecido como la diferencia entre ambos

Al fondo, detrás de la paila humeante, brilló la risa de don Ernesto, el maestro, cuyos dientes delanteros se veían muy separados unos de otros: blanco, negro, blanco, negro, o, lo que es lo mismo: diente, hueco, diente, hueco…

Se oía la coincidencia de dos músicas que llenaban el recinto. De un lado, “el Himno a la alegría” de Beethoven, en las teclas de un piano; y de otro, “La Primavera” de Vivaldi, en la armonía de los violines.

Solo se percibía un olor; pero esta vez era fuerte, como si su intensidad se hubiera duplicado ante la presencia de los dos niños, David, el de cuatro años, y David, el superhéroe, cuatro años mayor.

Para David, el niño, no había sino una música, su himno, y un aroma, su jazmín de noche; pero para David, el superhéroe, existían las dos músicas que se podían diferenciar entre sí.

Para el primer David, el segundo era futuro, esto es, inexistente; en tanto que, para el segundo David, el primero era pasado, es decir, su recuerdo.

Para David, el niño, comenzaba la aventura de la búsqueda de la rana sin dientes que se le había perdido, en tanto que, para David, el superhéroe Capa Dura, se iniciaba la misión de rescatar del hoyo negro al ogro del cuento de Jack y las habichuelas mágicas, así como el arpa dorada y la oca de los huevos de oro.

El superhéroe desconocía el significado de su misión; pero el ayudante ya lo sabía. En sus estudios, había descubierto que los cuentos populares son el cofre en el que se guarda el tesoro de la sabiduría humana.  


Capítulo XXIV

Donde se inicia el interrogatorio que tiene lugar en la gruta del cerro Pandeazúcar entre DSHCD y la fuente del conocimiento

Había llegado su oportunidad.

Se hallaba ante la fuente y escuchaba tanto las notas del piano como la armonía de los violines. De la paila salía la columna de humo. Detrás de ella, el rostro de don Ernesto, el maestro, aparecía y desaparecía, con su sonrisa enigmática de dientes separados.

Si su ayudante estuviera allí con él, al ver esa risa desvanecida por el humo con aroma de jazmín, le diría:

—¡Mira esa risa!, ¿acaso no te trae el recuerdo del gato de Alicia cuando ella recién había entrado en el país de las maravillas?
—No es lo mismo —le hubiera respondido el superhéroe.

El ayudante se hubiera detenido a pensar en esa respuesta, y finalmente hubiera concluido:

—¡Ya sé!: la risa del gato era un encanto, en cambio la de don Ernesto es un enigma.

Por supuesto esas dos palabras le hubieran sonado extrañas al superhéroe, ¿qué es “encanto” y qué “enigma”?

Ni siquiera se lo hubiera preguntado porque ardía en deseos de saber algo, así que ignoró el juego de palabras y lanzó la pregunta:

—¿Qué se hizo el caballo del tiempo cuando mi padre y yo nos subimos en él en el bosque de bambú de la finca de la abuela?





Capítulo XXV

En el que la fuente del conocimiento da respuesta a la pregunta sobre el caballo del tiempo

La candela se agitó debajo de la paila, las llamas se hicieron más intensas y vibrantes. Un ramillete de lenguas de fuego envolvía el caldero, mientras las aguas espesas regurgitaban en un hervor semejante al de un volcán de lodo.

De la superficie de las aguas brotaba la densa columna de humo, cuyas moléculas prodigaban la más alta pureza del blanco: el blanco inefable de la verdad revelada.

Para responder, la fuente del conocimiento se servía en esta ocasión de la voz de don Ernesto, el maestro, cuya sonrisa de dientes separados aparecía y desaparecía detrás de la columna de humo:

—El caballo del tiempo siempre ha estado ahí —habló—. Gracias a él, has ido hasta el futuro y ahora estás en tu pasado, realizando esta consulta. El caballo del tiempo es como una manta ondulada que se extiende en todas las direcciones: antes y después, ahora y nunca, ya y siempre… El caballo del tiempo lo es todo. “De su mente surge la luna; de sus ojos el sol; de su boca el fuego”, y su aliento está en todas las respiraciones; sus extremidades se extienden hasta el infinito y es por eso por lo que ahora no puedes verlo, aunque lo vives. Solo por un instante fugaz se hace posible la contemplación de su danza. Después desaparece, pero sigue ahí… siempre ha estado ahí.

El superhéroe guardó silencio ante la respuesta que acababa de escuchar en la voz de las cavernas de don Ernesto, el maestro.

Recordó el momento en que, al llegar de Rionegro, le entregó a su padre la rana de trapo en la que habían empacado los zapatos rojos que acababa de comprarle la abuela. Este había puesto el títere en su mano y la había escondido debajo de la ruana. Fue así como por el hueco del cuello de la ruana apareció la rana sin dientes y le habló, y le contó historias…

—Ya sé —dijo—. El caballo del tiempo también puede ser un avión de papel.


Capítulo XXVI

Donde DSHCD formula la gran pregunta relacionada con su misión como superhéroe

En el transcurso de su aventura, David había descubierto que don Quijote y Cervantes eran el mismo ser; que el califa y el dictador de Bagdad, aunque habían vivido con más de setecientos años de diferencia entre sí, representaban el mismo fenómeno, en relación con los tesoros de su ciudad; que la cueva de Montesinos, el hoyo negro donde se hallaba el ogro de las habichuelas y la gruta del cerro Pandeazúcar tenían el mismo significado; y también que para volar en el tiempo podía montarse en un avión de papel o volar en un caballo de crines blancas peinadas por el viento.

—¡Quiero saber ahora por qué debo salvar al ogro, si sé que, al devolverlo a su mundo, buscará niños para que su mujer se los prepare como desayuno?

Al escucharse aquella pregunta en la entraña de la gruta del cerro, se apagaron las músicas que venían sonando; cesó la candela de la fuente del conocimiento y se desvaneció el olor a jazmín de noche, de modo que, por un instante, las tinieblas totales se apoderaron del recinto y volvió el silencio absoluto.

El superhéroe sintió el mismo miedo que había sentido cuando entró en el hoyo negro, antes de haberlo visto todo. Así que se llevó las manos a la capa roja para comprobar si todavía la llevaba puesta, pisó duro con los zapatos en el suelo, se sobrepuso y demostró su firme determinación:

—¡Tengo que saberlo! —enfatizó.

Entonces de nuevo se encendió la candela de la fuente, el volcán de lodo volvió a hervir, el humo de la verdad volvió a salir de la paila, la sonrisa de don Ernesto, el maestro, volvió a brillar detrás del humo blanco y regresaron las músicas y el delicioso aroma de jazmín de noche.

Se oyó la voz cavernosa de don Ernesto, el maestro, quien traía la respuesta de la fuente:

—Como se trata del gran misterio —dijo—, no podrás saberlo en las palabras comunes que responden las cosas. Tendrás que conformarte con el enunciado de la gran paradoja:

Lo que en el mundo de la fantasía es negro, 
en el mundo de la vida es blanco;
lo que en el mundo de la fantasía es feo, 
en el mundo de la vida es bello,
y lo que en el mundo de la fantasía es malo, 
en el mundo de la vida es bueno. 

Se trata de la inversión de los valores que hacen posibles la verdad, la belleza y el amor.

—No entiendo.
—Ya se te advirtió. Pasarán muchos años antes de que lo comprendas; pero, al llevar al ogro de regreso a su mundo en el país de los gigantes, los niños que todavía no han nacido podrán sentir esa emoción que, en ellos, hará que su imaginación despierte. Solo acéptalo, la imaginación es el motor del mundo de la vida. No tienes que entenderlo…
—Y entonces, ¿cómo hago para llevar al ogro a su mundo? ¿Cuál es el puente que hace posible ese paso?
—Tendrás que resolver nueve enigmas y un acertijo. El último de ellos trazará el puente que conduce del hoyo negro al país de los gigantes.


Capítulo XXVII

En el que la fuente del conocimiento formula los enigmas que habrán de servirle al superhéroe para trazar el puente entre dos mundos

De pronto se iluminó la gruta en su inmensidad de torres de barro y se vieron los senderos que confluyen en la paila de la fuente y que constituyen las historias de los que han existido y de los que no existirán jamás. En el magma hirviente de ese caldero, se resume todo el conocimiento, así como la historia real de los hombres y las infinitas posibilidades nunca realizadas.

Lo que acababa de suceder ante los ojos del superhéroe Capa Dura, en la forma de un relámpago súbito, era nada más y nada menos que la aparición de la eternidad en el instante. Ningún ser humano había logrado contemplar la imagen de la totalidad en un destello; pero eso para DSHCD no era más que la presencia de una luz que se prende, y se apaga casi de inmediato:

—¿Cuáles son esas adivinanzas que debo resolver? —inquirió.

Y la voz grave de don Ernesto resonó en todos los ámbitos de la gruta como si procediera de los destinos que confluían en ella:

—¡Escucha bien los nueve enigmas y el acertijo, porque tendrás que recordarlos e irlos resolviendo uno por uno! Cada respuesta tuya ha de ser como un ladrillo o una columna del puente que debes trazar entre esos dos mundos:

Primer enigma:
Un día fui
como eres hoy,
mas tú serás
como yo soy.

Segundo enigma:
En el árbol, árbol;
en la tierra, tierra;
en el pasto, pasto
y en la piedra, piedra.

Tercer enigma:
El tronco en hojas
se ha mudado;
y en las hojas
se ha cantado.

Cuarto enigma:
Si no se advierte
aunque lo toques.
Si no se oye
mientras más fuerte,
será una suerte
si me respondes.

Quinto enigma:
Tu cara de espanto
devuelve si miras,
si ríes, tu risa;  
si lloras, tu llanto.  
Y de tanto en tanto  
ve por quién suspiras.

Sexto enigma:
Digno de verlo
como un fluido:
ni el sol se ha ido
ni está lloviendo.
¿Qué hay en el cielo
tan colorido?

Séptimo enigma:
Es espejo
y no te ves.
Tiempo es
en su reflejo
del más viejo
atardecer.

Octavo enigma:
Quien fuera lento
en su caminar
deja escuchar
en su aposento
como en un cuento
la voz del mar.

Noveno enigma:
¿Has oído
el reflejo
de un espejo
de sonidos
repetidos
a lo lejos?

Y un acertijo:
Ayer con una,
ahora con dos,
mañana con tres…



Capítulo XXVIII

El superhéroe Capa Dura recuerda la historia de Edipo rey

En el momento en que don Ernesto pronunció la última sentencia del acertijo, se desvaneció en el piso de tierra de la gruta, como si se hubiera desmayado a causa del esfuerzo que significaba servir de médium al oráculo de la fuente. Esto le pareció natural al superhéroe, puesto que acababa de recordar una escena parecida, cuando la rana le contó la historia de Edipo rey.

—Dile a la rana que me cuente un cuento que nunca se me olvide —le pidió a su padre después de que la hubo rescatado cuando esta se le había perdido.
—Muy bien. Esta historia no podrás olvidarla nunca:

Edipo responde a la esfinge

Primero debo explicarte lo que significa un oráculo. Cuando alguien quiere saber lo que va a sucederle más adelante, en el transcurso de su vida, acude al oráculo. En la antigüedad, el oráculo era el lugar sagrado a donde se iba en busca de la respuesta de los dioses a la inquietud por el destino; y al mensaje que entregaban los adivinos como respuesta, también se le llamaba oráculo. 
Layo, rey de Tebas, consultó el oráculo de Delfos a propósito de que, a su esposa Yocasta, se le hacía difícil concebir un hijo. 
El oráculo le respondió: “Tu hijo matará a su padre y después se casará con su madre”. 
Para que esto no le fuera a suceder, cuando su hijo nació, se deshizo de él, entregándoselo a un pastor para que lo llevara al bosque y allí le diera muerte. 
El hombre se apiadó y, en vez de matarlo, lo entregó a Pólibo y Peribea, reyes de Corinto. Lo llamaron Edipo y creció en la creencia de que estos eran sus padres. 
Había llegado a la edad adulta cuando el oráculo le advirtió que mataría a su padre y después se casaría con su madre. Fue huyendo de este destino que partió de Corinto. 
En las cercanías de la ciudad de Tebas, su carro se enredó con el carro de un hombre mayor, de modo que se presentó una disputa entre ambos y, en medio de la pelea, Edipo dio muerte a aquel hombre.
Como la reina de la ciudad había quedado viuda, se proclamó que el que fuera capaz de responder el acertijo de la Esfinge podría casarse con ella y convertirse en rey. Edipo se presentó y la Esfinge le formuló el acertijo que nadie había sido capaz de resolver:

¿Cuál es el animal que en la mañana
camina en cuatro patas,
al mediodía en dos
y al anochecer en tres?

Su respuesta fue: el hombre, pues de niño gatea, de joven camina erguido sobre sus dos piernas y, ya anciano, se apoya en un bastón.
Fue así como Edipo se hizo rey y se casó con Yocasta.
Más adelante oyó decir que el rey de la ciudad había muerto a manos de unos asaltantes en un cruce de caminos, y esto lo llevó a averiguar en detalle, hasta darse cuenta de que se trataba de Layo, y entonces supo que no habían sido unos asaltantes, sino él mismo quien lo había matado en aquella absurda pelea. 
Siguió su investigación y pudo dar con el pastor que lo había entregado a Pólibo, quien confesó que Layo le había ordenado matarlo para huir del terrible oráculo, con lo cual comprendió toda la verdad y, arrepentido, se arrancó los ojos.

Al recordar el momento en que había escuchado esta historia, le vino a su memoria un detalle que no había percibido: la voz de la rana, que a veces se le confundía con la de su padre un tanto deformada, se había quebrado como cuando alguien contiene las ganas de llorar mientras habla. 

—¿Por qué la rana estaba llorando cuando me narró la historia de Edipo rey? —preguntó. 

Nosotros entendemos que esa pregunta iba dirigida a su ayudante. El superhéroe no se daba cuenta de ello porque, sin saberlo, había adquirido la costumbre de hablar con él, en su interior. 

Dejó atrás la gruta del cerro Pandeazúcar, donde quedaron también las notas del piano del Himno a la alegría, la fuente del conocimiento, el aroma de jazmín de noche y don Ernesto, el intérprete del oráculo. Iba él, DSHCD, rumbo al cumplimiento de su misión. Le acompañaba la música de los violines de La primavera, que se oía como un florecer de todas las plantas y un cantar de todos los pájaros bajo el sol. 

“El enigma de la Esfinge…”, se dijo. “Aunque la pregunta es la misma, soy yo quien debe responderla ahora”. 



Capítulo XXIX 

El superhéroe llega a una ciudad brumosa y fría a orillas de un ancho río y allí revive el momento en que su padre le contó su recuerdo más lejano 

Si en ese momento pudiera consultarle algo a su ayudante, le diría: 

—¿Qué debo responder en el primer enigma? 
—Te preguntan por cierta característica de una persona. El enigma dice: “mas tú serás como yo soy”. Es como si te estuvieran preguntando ¿cuál es esa característica? —Eso imaginó que le hubiera respondido.

Se hallaba en esta cavilación, cuando descubrió que tenía mucho frío y que estaba sobrevolando una ciudad en brumas, levantada a orillas de un río muy ancho. 

“¿Qué ciudad es esta?”. 

No tenía quién le respondiera. 

“¿Por qué a lo largo de este puente hay edificios a lado y lado?”. 

Recorrió la sucesión de ventorrillos de toda clase de viandas y chucherías. No había negocio que no estuviera atestado de personas.  

Al mismo tiempo que se hacía estas preguntas, iba pensando en el enigma al que ahora debía darle respuesta, sin saber que su viaje en el caballo del tiempo tenía que ver precisamente con la solución que más adelante habría de encontrar. 

En medio del puente había una calle que atravesaba el río de una a otra orilla. Por esa calle caminaban unas personas, otras iban en carrozas y otras en cabalgaduras. Ya se detenían a comprar una cosa aquí, otra más allá… 

De pronto, el superhéroe distinguió tres figuras que caminaban juntas por el callejón, se adelantó desde el aire a prudente distancia para verles la cara y pudo comprobar que se trataba de un niño que iba con dos hombres mayores. 

“Deben de ser su padre y su abuelo”, se dijo, pensando en el niño. Le pareció así porque los tres tenían el mismo rostro con edades diferentes. 

“Si el abuelo Rafael no se hubiera muerto, ocho años antes de que yo naciera, seguro un día hubiéramos caminado los tres del mismo modo”, pensó. 

Y este pensamiento le trajo a la memoria la tarde en que su padre le contó su primer recuerdo. Era domingo. El día anterior fueron a la finca con la abuelita Nelly. Sentados ante la chimenea encendida, la abuela les había hablado del abuelo Valerio y de cómo este había muerto una noche mientras dormían. Los sábados, la abuela les pedía que se tomaran unos vinos, y era en esas veladas en las que contaba historias de su vida. El abuelo Valerio murió cuando ella todavía estaba muy joven. Fue por eso por lo que tuvo que afrontar la vida para sacar adelante a sus cinco hijas y al tío Juan José. La abuelita Nelly entornaba los ojos cuando aparecía el abuelo Valerio en sus recuerdos. 

Ese domingo, David y su padre se levantaron temprano y bajaron al lago con el fin de alimentar a los peces espada con migas de pan. 

—Te voy a contar uno de mis primeros recuerdos —le dijo el padre. 

Los dos estaban sentados en el puente de guaduas sobre el lago y, desde allí, les lanzaban migas a los espadas de colas de colores: 

Una misa en la Plaza de Flores

Tendría tres o cuatro años cuando mi padre hizo que me levantaran temprano, me bañaran y me pusieran el traje de marinero para llevarme consigo a la misa de la Plaza de Flores. Parece que a él le gustaba ir los domingos a esa misa. Yo tenía unos zapatos ñatos, blancos y negros como el vestido de marinero. Cogimos un bus de Buenos Aires y nos quedamos en la calle Colombia, frente a la Plaza. Mi papá iba vestido de cachaco. Me cargó para bajarnos del bus y pasar la calle. Ya en la acera, me pidió que caminara hasta el patio de afuera de la Plaza. Se sentían los aromas de las flores y de las frutas, mezclados con el olor de las carnes que colgaban de los ganchos de las carnicerías; pero el más fuerte de todos era el olor a pescado que venía desde las carretas en las que los vendían. Había mucha gente frente al toldo desde donde el sacerdote oficiaba. Aferrado a los pies de mi padre, yo miraba a todas partes, menos a ese sacerdote. 

Al revivir el momento en que su padre le había contado ese recuerdo, el superhéroe volvió a sentir que el abuelo, su padre y él eran un mismo hombre por dentro. 

“Pero esto ¿qué tiene que ver con el enigma que debo responder?”, se dijo, mientras descubría que, después de pasar por la torre de esa ciudad, había seguido volando hacia una especie de plaza abierta, y había cruzado por una puerta en cuyo dintel había un letrero que decía: “The falcon”, como si se dirigiera específicamente a un rincón dentro de la taberna. 

“¿Qué lugar es este y por qué he entrado aquí?”. 

Se descubrió observando a un hombre de frente amplia y pelo largo que bebía, pensaba y escribía. 



Capítulo XXX 

Donde se narra cómo el superhéroe resuelve el primer enigma, al ver a William Shakespeare en el momento en el que escribía el diálogo de Hamlet con la calavera de Yorick, el bufón de la corte 

“¿Quién será este hombre?”. Se preguntó el superhéroe. 

Él podía verlo, pero el hombre no lo veía a él. Podía sentir el frío que hacía en aquella taberna, oír las risas de los pocos hombres que ocupaban el recinto, escuchar el inglés en sus voces marcadas; pero él no existía para ellos. 

El hombre al que observaba vestía jubón de amplio cuello blanco y chaleco, en su rostro crecía una barba ligera y en su oreja brillaba un arete dorado. “¡Qué cosa tan horrible!”, hubiera dicho el ayudante, al ver un arete en la oreja de aquel hombre que, a diferencia de la mayoría de los clientes de la taberna que tomaban infusiones humeantes, bebía directamente de la botella cierto licor de hierbas y raíces. Sobre la mesa tenía el frasco de tinta, la botella y un cráneo sin la mandíbula inferior. Escribía con pluma en un libro de hojas blancas, encuadernado artesanalmente. Bebía y escribía… 

Aunque el superhéroe no podía saberlo, había llegado a la ciudad de Londres durante el otoño de 1599. Ese hombre era William Shakespeare y, en aquel momento, estaba redactando una escena del acto V de una obra que pensaba estrenar en su teatro el año siguiente, Hamlet, príncipe de Dinamarca. 

El superhéroe lo vio levantar el cráneo, mirándolo directo a sus cuencas, acaso recordando los ojos que un día estuvieron en ellas, para decirle lo que acababa de escribir: 

HAMLET. – ¡Ay! ¡Pobre Yorick! Yo le conocí…, era un hombre sumamente gracioso de la más fecunda imaginación. Me acuerdo que siendo yo niño me llevó mil veces sobre sus hombros… 

Y esa visión: el hombre, la calavera, el diálogo entre ambos… le hizo pensar en el enigma que lo ocupaba: 

“¿Qué le diría la calavera, si fuera ella la que le estuviera hablando a ese hombre?”.

“Ya sé. Le diría: 

Un día fui 
como eres hoy, 
mas tú serás 
como yo soy”. 

“Tengo la respuesta, es la calavera”. 

Iba a gritar de felicidad; pero recordó que el ayudante le había dicho que la respuesta era la característica de una persona, entonces esa no podía ser la respuesta. Preocupado, se devolvió sobre los pasos que había dado desde que salió de la gruta en el cerro Pandeazúcar. Esto le permitió ver la imagen de su padre siendo niño tomado de la mano del abuelo en el patio de la Plaza de Flores… 

“¡Eso es!, si el abuelo le formulara la pregunta al ayudante, la respuesta sería: viejo, porque el abuelo un día fue niño y el ayudante un día será viejo como él”. 



Capítulo XXXI 

En el que se cuenta el viaje inusitado del superhéroe hasta su propio regazo familiar 

Como un parpadeo, que consiste en cerrar los ojos y abrirlos de nuevo en menos de un segundo, así ocurrían los viajes en el caballo del tiempo. El superhéroe se veía de pronto sobrevolando un lugar o una región, sin saber dónde estaba ni en qué momento. 

Al descender delante de una vidriera que abarcaba todo el ancho de una amplia estancia, construida al lado de otra más grande aun, sintió la deliciosa frescura de un clima de páramo en el campo soleado. 

Adentro, la estancia se componía de un espacioso salón ocupado por la sala, el comedor y la cocina. Todo en el mismo cuadrado, con un baño a la derecha, junto al mirador por donde él estaba entrando y un patio de ropas, al fondo. Del otro lado, sobre la mesa del comedor, estaban las escalas de madera por donde se subía al segundo piso. 

En la cocina, una mujer de ojos achinados, piel rosada y cabello muy negro se veía atareada lavando platos y organizándolos dentro de las alacenas. A un lado del fogón, sobre el mesón, respiraba una cafetera humeante, esparciendo el delicioso aroma del café recién molido. 

DSHCD supo que en ese lugar tampoco lo advertían, aunque él podía verlos y oírlos vívidamente. 

—A ver —dijo el hombre de barba espesa que jugaba con los tres niños en la mesa del comedor—: 

En el árbol, árbol;
en la tierra, tierra;
en el pasto, pasto
y en la piedra, piedra. 

“Están jugando a las adivinanzas”, pensó el superhéroe. “Ahí viene la solución al segundo enigma de la fuente”. 

Uno de los niños, el segundo, de cejas muy gruesas, gritó: 

—¡El camaleón! 
—No se vale. Miguel leyó la respuesta en el libro —dijo Emmanuel, el otro niño. Tenía la piel muy blanca y los cachetes rosados. Su rostro era igual al del superhéroe, aunque un poco mayor. 
—¡Sí, eso es cierto! —confirmó la madre desde la cocina, en el momento en que se ocupaba de servir un par de tazas de café—. Miguel estaba leyendo las respuestas en el libro de adivinanzas del abuelo. 

—No importa —se defendió el muchacho—, esa es la respuesta. 
—Está bien —admitió el padre, y cargó a la niña para levantarse a recibir su taza de café. 

La niña reía en los brazos de ese hombrón de mirada transparente. 

“¡Qué criatura más hermosa!”, hubiera dicho el ayudante, refiriéndose a esa niña. 



Capítulo XXXII 

En el que se cuenta cómo el superhéroe encuentra la solución al tercer enigma en una impensable asamblea de poetas 

“¿Quién es ese hombre?”, se preguntó DSHCD. “¿Por qué esos niños se parecen tanto a mí?”. 

Como es natural, él mismo no sabría responderse esas preguntas. Además, tenía la urgencia de resolver el tercer enigma de la fuente del conocimiento. Si Luilli, el ayudante, hubiera estado allí, le habría dado una respuesta muy fácil: 

“Ese hombrón de barba espesa, serás tú mismo dentro de treinta y tres años, esos niños serán tus hijos y esa mujer tu esposa”. 

Por supuesto, esa respuesta nunca se le dio, porque el ayudante no estaba allí, al menos en las formas que nosotros conocemos. Tal vez sí estaba, pero de un modo diferente: la estancia, la familia, el superhéroe, el libro de adivinanzas existían ya en su alma como aquello que ha de ser y será.  

Entretanto, el superhéroe iba en busca de la solución al tercer enigma. Se vio sobrevolando un paraje entre las nubes. 

“¿Hacia dónde me dirijo ahora?”. 

Si miraba hacia arriba, no había nada; hacia abajo, no había nada; hacia los lados, igual. Lo único fue que empezó a percibir un olor a rosal florecido y un trino de pájaro. Tanto el aroma como el trino venían de todas partes. El superhéroe podía reconocer el olor, aunque no sabía de qué pájaro era el canto. Él no podría decirlo, pero se trataba del más elevado de los cantos. Y tal vez por la conjunción de los dos, el perfume de la rosa y la presencia del pájaro, recordó la mañana en que su padre le había leído un cuento: 

—Mira —le había dicho el padre, señalando el libro que tenía entre sus manos—. Este cuento se titula El ruiseñor y la rosa, lo escribió Óscar Wilde. Es el cuento más triste y hermoso que conozco. Mezcla dos motivos que a mí me hacen llorar: la belleza y el desamor. Esos dos motivos resumen la vida del hombre que lo escribió. Cuando en un libro te hablen del ruiseñor, debes entender que te están hablando del poeta. El poeta es el que eleva el canto más alto. Y cuando te hablen de la rosa, entenderás que te hablan del amor. Los más grandes poetas antiguos usaban la imagen del ruiseñor y la rosa para significar el más sublime de los cantos, el poema del amor. 

Y entonces el superhéroe se convenció de que lo que estaba escuchando era el trino de un ruiseñor. 

Y estaba en estas cavilaciones cuando en lo que podríamos llamar “ningúnlugar” se hallaban tres hombres, al parecer sumidos en una antigua conversación. 

—Yo te imaginé en la esfera de los sin pecado, pero sin fe —le dijo el hombre de la nariz aguileña al ciego que portaba un bastón griego de mango tallado. 
—En cambio yo te imaginé en el desierto de los inmortales —agregó el tercero. Este también se apoyaba en un bastón; pero el suyo era de ébano. Dirigía el rostro hacia arriba, aunque era evidente que no miraba hacia ninguna parte, pues también era ciego. 

A pesar de que el superhéroe no entendía de qué estaban hablando, cada vez que uno de ellos intervenía, sentía una atmósfera de recogimiento. En su viaje en el caballo del tiempo había llegado a un mundo imaginado acaso por su ayudante. 

“Debo resolver el tercer enigma”, se dijo. “Este termina así: y en las hojas se ha cantado”. 

Como siempre, el recuerdo de un cuento que le hubiera narrado o leído su padre le permitía al superhéroe resolver un problema: 

“El enigma se refiere a los escritos en hojas, los cantos de los poetas. El libro de adivinanzas con el que estaban jugando en la estancia se veía como un libro de pequeños poemas en las manos de ese hombre dulce”. 

Al parecer DSHCD estaba a punto de encontrar la solución al tercer enigma. Él no sabía, ni podía saberlo en ese momento, que los tres hombres que estaban delante de él se llamaban Homero, Dante y Borges. Para él solo eran tres hombres, dos ancianos ciegos y otro de rostro suave. 

Volvió entonces al enigma: 

El tronco en hojas 
se ha mudado, 
y en las hojas 
se ha cantado 

Ya tenía la respuesta: el libro de poemas, porque las hojas de un libro son de papel, el papel se saca de los árboles y las palabras que cantan son poesías. 

Así pues, resuelto el tercer enigma, debía partir en busca de la solución del cuarto y, antes de darse vuelta, les dedicó una última mirada a los poetas. En ese momento el que hablaba debió de ser Dante Alighieri, puesto que se le oyó: 

—Entre nosotros —dijo— no hay primero
y todos nos rendimos homenaje. 

—¡Qué curioso! —concluyó el superhéroe—. Esos tres, así como don Quijote y Cervantes o el califa y el dictador de Bagdad, son el mismo hombre. 

Capítulo XXXIII 

En donde DSHCD aprovecha la oportunidad para preguntarle a Alicia por la respuesta del cuarto enigma, al mismo tiempo que resuelve el quinto 


Descendió en un curioso campo. 

Sabía que sus viajes en el caballo del tiempo no eran gratuitos, pues tenían como propósito procurarle los medios para que hallara las respuestas a los enigmas de la fuente. Ahora se encontraba en un campo muy raro: “Una serie de diminutos arroyuelos lo surcaban en línea recta de lado a lado y las franjas del terreno que quedaban entre ellas estaban divididas a cuadros por pequeños setos vivos, dispuestos de orilla a orilla”. 

—“¡Se diría que todo está trazado como si fuera un enorme tablero de ajedrez!” —dijo la niña que venía conversando con la reina roja. 

DSHCD se preguntó quién sería esa niña y, después de pensarlo un rato, concluyó: “¡Esa es Alicia! Justo en este preciso momento está a punto de convertirse en uno de los peones de la Reina blanca”. ¡Cuánto se habían divertido él y su padre leyendo ese pasaje en Alicia a través del espejo!, el libro de Lewis Carroll que leían una y otra vez y los hacía reír; pero ahora él estaba allí, en ese mundo. Pudo ver el pelo liso de Alicia, peinado en capul y descubrió que se le hacían un par de hoyuelos en los cachetes cuando gesticulaba. Su voz era tal como la había imaginado. Alicia era una de esas niñas que hablan y hablan, de sus labios salían cascadas de palabras. 

—Debiera de haber algunos hombres moviéndose por algún lado... y ¡ahí están! —añadió alborozada, y el corazón empezó a latirle con fuerza a medida que iba percatándose de todo—. ¡Están jugando una gran partida de ajedrez! ¡El mundo entero en un tablero! ..., bueno, siempre que estemos realmente en el mundo, por supuesto. ¡Qué divertido es todo esto! ¡Cómo me gustaría estar jugando yo también! ¡Como que no me importaría ser un peón con tal de que me dejaran jugar...! Aunque, claro está, que preferiría ser una reina.
Al decir esto, miró con cierta timidez a la verdadera Reina, pero su compañera solo sonrió amablemente y dijo:
—Pues eso es fácil de arreglar. Si quieres, puedes ser el peón de la Reina blanca, porque su pequeña, Lirio, es demasiado niña para jugar; ya sabes que has de empezar a jugar desde la segunda casilla; cuando llegues a la octava te convertirás en una Reina... 

Como el superhéroe había repetido tantas veces ese pasaje, sabía que a continuación Alicia y la Reina roja iniciarían una carrera por el campo de juego, así que decidió hablarles para no quedarse solo: 

—Ya sé que Alicia llegará a la octava casilla del tablero al final del libro y se convertirá en reina como quiere; pero antes de que se vayan, quiero saber si alguna de ustedes dos está en condiciones de darme la respuesta a una adivinanza. 
—¡Qué divertido! —Se apresuró a responder la reina roja. Al parecer ella estaba más interesada en los juegos que la misma Alicia. 
—¡Sí! —afirmó esta—. Dinos la adivinanza. 

De inmediato, dijo David:

—Si no se advierte
aunque lo toques.
Si no se oye
mientras más fuerte,
será una suerte
si me respondes.

—¡Ópale! —gritó la reina roja—. Eso se parece mucho a lo que sucede a este lado del espejo, que para ir hay que venir, para venir hay que ir, para la derecha hay que tomar la izquierda y para la izquierda hay que tomar la derecha. 
—¡Exacto! —agregó Alicia—. La clave está en toda la mitad: “no se oye mientras más fuerte”, ¿qué es lo que no se oye mientras sea más fuerte? 

Con la sola pregunta, el superhéroe lo supo. Antes no había dado con la respuesta, pero en ese preciso momento se le reveló de golpe. Iba a decirlo, pero pensó que no sería justo con ellas. Tenía que darles la oportunidad. 

—¡El viento! —Se apresuró la Reina. 
—Fría, muy fría —dictaminó DSHCD. 
—¡La oscuridad! —dijo Alicia. 
—La oscuridad es un asunto de los ojos —le aclaró. 

Pero, antes de que Alicia ensayara una nueva respuesta, la Reina roja la tomó de la mano y empezaron a correr. David iba a seguirlas; pero un pensamiento relámpago lo detuvo, el siguiente enigma de la fuente. Casi sin darse cuenta había encontrado la solución, así que lo repitió en voz alta como preguntándose a sí mismo: 

“Tu cara de espanto
devuelve si miras,
si ríes, tu risa;  
si lloras, tu llanto.  
Y de tanto en tanto  
ve por quién suspiras”. 


“Así es”, se dijo. “Lo que no se oye mientras más fuerte es el silencio y el que devuelve tu risa es el espejo. Por eso vine a esta historia, porque aquí estamos del otro lado del espejo. Pero ¿y Alicia?… ¡Ella es mucho más simpática de lo que siempre había imaginado! 


Capítulo XXXIV 

En el que se narra cómo DSHCD, desde un lugar de su futuro, resuelve el sexto enigma a raíz de un recuerdo del pasado 

Esta vez descendió en un barrio de muchos árboles y altos edificios. Por una de las calles que desemboca hacia la avenida trazada en diagonal, bajó en medio de un sapán, un carbonero y una acacia que entrecruzan sus ramas frente a los balcones de los apartamentos. 

Si alguien lo hubiera visto en el momento en que se detuvo, suspendido en el aire, frente al piso cuarto de un edificio marrón y gris, diría que ese niño de capa roja semejaba un colibrí dispuesto a chupar el néctar de alguna flor; pero nadie podía verlo porque estaba llegando a un momento futuro para él. Cualquiera sabe que solo existimos en el presente, en el futuro somos nada y en el pasado, recuerdo. 

El balcón por el que se disponía a entrar en la sala ofrecía un jardín cuidado por las manos del amor: a la izquierda, contra la pared, dos canastas de cuerno de buey, una de ellas invadida por una tórtola de mirada lela que quiere anidar allí, mientras el tórtolo vigila desde el alambre. Enseguida, ya en la pared del frente, un curazao en canasta colgante, sin flores, como si en él un espíritu atormentado ensayara su lugar entre los muertos. Debajo, en el piso, bifloras, suculentas, un mirto moribundo, un tango florecido de amarillo y naranja. Junto al tango, el milagro de una penca sábila en flor, erguida en la dignidad de una estirpe de mujeres generosas. Más acá, un geranio de Egipto con el brillo verde de sus siete poderes y sus siete grandes principios de la sabiduría originaria. En la esquina derecha, un frondoso jazmín de noche. Se diría que de ese jazmín procede el segundo aroma de la fuente en la gruta del cerro Pandeazúcar. 

Al entrar en la sala por el portón corredizo de la derecha, se encuentra una pachira convertida en arbusto de hojas brillantes; después el sofá y una orquídea ricamente florida sobre la mesa de centro. 

El superhéroe caminó tranquilo hacia el comedor que estaba al frente, a la izquierda de la cocina, porque creyó que el hombre que allí estaba sentado frente a un computador portátil no podía verlo; pero esta vez se equivocaba. 

El hombre le sonrió. 

—Yo sé a qué vienes —le dijo—. Vienes a buscar respuestas y vas a encontrarlas. Llegaste aquí viajando en el caballo del tiempo. Tu momento es 1988 y aquí, ahora, estamos en 2021. Han pasado treinta y tres años desde que tu abuelita Nelly confeccionó esa capa roja que llevas puesta… 

El hombre iba a continuar; pero DSHCD lo interrumpió: 

—Venga. ¿Usted por qué lo sabe? 
—Eso no puedo decírtelo, pero lo sabrás de todos modos. 

El superhéroe sintió que esa era una voz muy conocida. Se fijó en la apariencia del hombre: muy mayor, casi viejo, de pelo gris delgado y escaso, calvo, con unas cuantas lanas diminutas en la testa. 

—Yo lo conozco —le dijo. 

El hombre sonrió de nuevo. DSHCD identificó esa risa y al ver su mirada detrás de los lentes recibió la ráfaga de un recuerdo: 

Ese mismo hombre lo estaba cargando para ponerlo en el borde de la fuente, él estaba vestido de payasito rojo. Le dio una vuelta, sosteniéndolo en el aire, antes de depositarlo en el muro, de espaldas al agua de la fuente. En ese momento vio cómo se formaba el arco iris con las partículas de agua que se exponían al sol después de golpear contra las figuras de la escultura de la fuente… 

—¡Ya sé quién eres! —exclamó. 

El hombre se puso de pie y extendió los brazos para que el superhéroe viniera hacia él y este corrió hacia ellos; pero al cerrarlos, ambos abrazaron el aire… 

Podían verse y hablarse; pero no tocarse, porque sus cuerpos estaban en tiempos diferentes. Era la misma sensación que había experimentado Odiseo cuando trató de abrazar a su madre en el hades, solo que este era un encuentro muy feliz. Para el hombre, porque sentía que debía pedirle perdón a ese niño, y ahora tenía la oportunidad de hacerlo. Y para el niño, porque acababa de encontrar la respuesta al sexto enigma que debía resolver: 

Digno de verlo
como un fluido:
ni el sol se ha ido
ni está lloviendo.
¿Qué hay en el cielo
tan colorido? 

—La respuesta es “el arco iris”, porque se forma en el cielo cuando hace sol y va a llover o ha llovido. 



Capítulo XXXV 

Donde se cuenta cómo el superhéroe Capa Dura encuentra la solución al séptimo enigma, una vez más en un recuerdo del pasado desde su futuro 

El hombre aplaudió la respuesta y después continuó: 

—El siguiente enigma también lo vas a resolver… y el otro, y el otro… así conseguirás que el ogro regrese a su país de las inmensidades, le devolverás la oca de los huevos de oro y el arpa dorada. Tu misión tendrá un final feliz y una vez más se habrá restaurado el orden del mundo de la fantasía. 
—¿Tú por qué lo sabes? 
—Porque los cuentos maravillosos me lo han enseñado. En esos relatos de fantasías dulces o enrevesadas se guarda el tesoro de la sabiduría. Muchas personas creen que solo son historias inocuas; pero se equivocan, todo lo que un hombre debe saber para comprender el gran enigma de la existencia se revela, o mejor, se esconde en los cuentos. Unos lo ven, otros no; pero nada se puede hacer para que el que no tiene oídos oiga. 

El hombre se había vuelto a sentar frente al teclado, delante de la pantalla y se disponía a seguir escribiendo. 

—¿Qué haces? —le preguntó el superhéroe. Para él, ese instrumento era raro y desconocido—, y ¿eso qué es? 
—Escribo —respondió el hombre—. Esto es un computador portátil. 

Al verlo ahora escribiendo frente a un teclado y una pantalla, DSHCD recordó a su padre haciendo lo mismo, pero no frente a la pantalla, sino frente a la hoja en blanco en la máquina de escribir: 

Era un domingo en la mañana, David acababa de levantarse en la pieza destinada para ellos en la finca de la abuelita Nelly, y había llegado al comedor, donde estaba su padre pasando en limpio lo que antes había escrito en un cuaderno: 

—Pa, ¿qué estás haciendo? 
—Estoy escribiendo una novela. El capítulo que estoy pasando cuenta el recuerdo de una conversación que tuvimos hace muchos años, cuando trotábamos por las calles de La Milagrosa, El Salvador y Buenos Aires. 
—Léeme lo que estás escribiendo. 
—Está bien —le dijo, y movió la silla para cargarlo sobre sus piernas, de modo que David quedó viendo lo que leían: 

La luna es una mujer castigada 
—Antier sí pasamos bacano metidos en esa choza, pensando en las estrellas. 
—¿Ya vieron la luna? 
—Sí.
—Nos está persiguiendo.
—La luna es una mujer castigada. 
—¿Quién dijo? 
—Yo sé.
(Trotando codo a codo desde El Salvador por las avenidas hacia los bomberos).
—Contá. 
—Era una mujer común y corriente. Tenía el mejor marido. Ella era muy linda, vivía desnuda. Yo la vi una vez, qué cuerpo. 
—¡Qué va, home! ¿Cuándo la viste? 
—Yo la vi. Era la mujer más linda, qué cara. La más linda. 
—Este sí es mentiroso. 
—No crea, pues. Vivían aquí en Medellín, pero hace muchos años.
—¿Cómo cuántos?
—Muchos.
(Las máquinas rojas de los bomberos a la izquierda).
—El marido era bueno, pero Ella lo despreciaba. Se creía por linda. Se casó con Él por error, y le daba rabia que la tocara. A Él le daba rabia que a ella le diera rabia, hasta que se fue poniendo rojo. El cielo se mantenía oscuro. Después ella se enamoró de Él, pero Él ya no la quería.
—Qué va, hermano, eso son mentiras.
—No. Es verdá. Así fue; todo lo que cuenta mi papá es verdá.
(Trotando por Ayacucho hacia arriba, la iglesia de Buenos Aires a la derecha).
—Contá pues.
—A los dos los castigaron. Cuando se enamoraron al mismo tiempo, los separaron. Él se puso rojo de la rabia y Ella se puso azul. Los condenaron a perseguirse, pero nunca se pueden encontrar. Cuando Él sale, Ella desaparece y cuando Ella sale, Él desaparece. Ella persigue a todo el mundo a ver si lo encuentra. Por eso nos está persiguiendo. Miren y verán.
(La iglesia y la cancha de Miraflores a la izquierda, más arriba la recta de Alejandro Echavarría, la manga de la India a la derecha en la oscuridad).
—Miren a la luna. Es verdá. Nos está persiguiendo. 

—¿Por qué te quedaste tan callado? —le preguntó el hombre al superhéroe. 
—Estaba recordando la vez que me leíste la historia de la luna y el sol, ¿te acuerdas?
—Sí, ese era el capítulo de una novela que estaba escribiendo hace muchos años. Para ti es un recuerdo reciente; pero para mí ya es lejano. Esa historia me pone muy triste, es un poco el espejo de lo que me estaba sucediendo en esa época. En parte debo pedirte perdón también por eso. No por el capítulo de la novela, sino por los hechos que lo inspiraron, el dolor que vas a sentir en los años sucesivos estará relacionado con esa historia, ¡perdóname! 
Aunque no entendió nada de lo que el hombre acababa de decirle, de algún modo supo que le estaba pidiendo perdón a él por algo que él desconocía y, ¿cómo no perdonarlo, aunque no supiera por qué? 

El hombre entendió que la conversación ya había llegado a su punto preciso, el que le había sido trazado desde el comienzo de todas las cosas, entonces decidió concluirla. Ahora tenía que ayudarle al superhéroe a resolver el enigma que lo ocupaba: 
—Y ¿cuál es el próximo enigma que debes resolver? —le dijo. Él sabía por qué le hacía esa pregunta. 

DSHCD le respondió: 

—Es espejo
y no te ves.
Tiempo es
en su reflejo
del más viejo
atardecer. 

—¿Quieres que te ayude? 
—Bueno. 
—Piensa en el capítulo que acabas de recordar y en esta pista: ¿qué es lo que está en casi todos los atardeceres desde hace miles de años? 
—¡La luna!
—Ahí tienes la respuesta. 
—¡Hurra! —gritó DSHCD. Ese enigma tal vez no lo hubiera resuelto sin la ayuda del hombre viejo. Fue por eso por lo que, antes de dejarlo, quiso hacerle una última pregunta: 
—Y ¿qué es lo que estás escribiendo ahí? 
—Estoy escribiendo lo que estamos viviendo ahora, en tu tiempo tú y yo en el mío. Todo quedará en un libro cuyo título ha de llevar tu nombre y cuyo contenido narrará la historia de tu aventura en el caballo del tiempo. Lo que nosotros dos estamos viviendo como el camino del perdón, en el mundo de la vida será un divertimento para chicos y grandes… 

El superhéroe no entendía lo que el hombre procuraba decirle. “Dice cosas muy raras”, pensaba dentro de sí. De hecho, tampoco le importaba. En el fondo sentía que ese hombre seguía siendo muy amoroso con él. “Aunque pasen muchos años, me seguirá queriendo con todo el amor del mundo”, pensó. 




Capítulo XXXVI 

Donde se narra el momento en que Andersen, un muchacho que en ese año de 1819 tenía 14 años y viajaba de Odense a Copenhague, canta para el guardián del barco en el que habría de atravesar el estrecho entre las dos islas danesas y, gracias a este acontecimiento, acaecido en el embarcadero de Nyborg, DSHCD resuelve los enigmas octavo y noveno

El superhéroe se vio de pronto en un embarcadero. El aire se sentía muy fresco y, aunque no había sol, era una mañana clara. En el mar flotaban cientos de barcos con sus velas plegadas unos e izadas los otros en pleno movimiento. Decenas de personas iban y venían, ellos con sombrero de copa y ellas con sombreros emplumados. 

Una carroza se detuvo frente al puente que conducía a la embarcación que estaba siendo abordada por una fila de pasajeros. De allí, se apeó un muchacho larguirucho, narizón, de manos inmensas, cuyo sombrero casi le tapaba los ojos. 

DSHCD empezó a seguirlo de cerca. El muchacho suspiraba una y otra vez mientras caminaba en la fila. 

Con un pie en el barco y otro en la tabla de abordaje, un guardián recibía a los pasajeros, los interrogaba brevemente y les indicaba cómo seguir al interior del barco. 

—¿Cómo te llamas? —le preguntó al larguirucho. 
—Hans Cristian —respondió este. 
—¿A dónde te diriges? 
—Voy a Copenhague. Seré muy famoso. 

Al hombre lo sorprendió la espontaneidad de la respuesta y quiso seguir preguntando: 

—Y eso ¿cómo lo sabes? 
—“Su hijo llegará a ser un gran hombre”, dijo la adivina a mi madre, “y un día Odense se iluminará en su honor”. Fue por eso por lo que ella me permitió este viaje. Llevo una carta de recomendación para el teatro. Tengo una hermosa voz de soprano, ¿sabe usted? 
—A ver —propuso el guardián—, cántame algo para escucharte. 

El muchacho hizo una venia y empezó a cantar: 

El eco y el caracol 

Cuando el caracol vivía 
en las rocas junto al mar, 
no cesaba de escuchar
la constante melodía 
de las aguas que algún día 
empezaron a roncar. 

Es el lamento, decía, 
de un dolor universal. 
De tanta profundidad 
aquel cantar provenía 
que el caracol lo sentía 
en la gran inmensidad. 

Ese sonido sería 
la voz de Dios en el mar. 
Yo lo quisiera cantar
muy más allá de mi vida 
como la voz repetida 
del aliento celestial. 

Ahora, muerto el caracol, 
su hermosa concha parece 
una joya que se ofrece 
como legado de amor, 
de aquel lamento interior 
que al mismo Dios obedece. 

Es el sonido del mar
lo que la concha repite.
En los oídos insiste 
porque quiere reflejar
el más hermoso lugar 
de todos cuantos existen.

Lo que el hombre pensó que iba a producirle risa, por el contrario, lo conmovió casi hasta el llanto y, temblando, le indicó al muchacho dónde acomodarse. Entre tanto, el superhéroe descubrió que allí estaban las respuestas a sus dos enigmas, así que repitió para sus adentros el octavo: 

Quien fuera lento
en su caminar
deja escuchar
en su aposento
como en un cuento
la voz del mar. 

“La respuesta es el caracol”, se dijo, “porque si uno lo lleva al oído, allí escucha un mar que viene desde muy lejos, y este, a su vez, es como un eco. He ahí la respuesta al siguiente enigma, el noveno: es el eco”. E igual que el anterior lo repitió para sí mismo:

“¿Has oído
el reflejo
de un espejo
de sonidos
repetidos
a lo lejos?”. 




Capítulo XXXVII 

Donde se produce el encuentro entre DSHCD y su futuro hermano Matías, durante una mañana soleada de junio de 2004, en el salón de segundo de primaria del Colegio Isolda Echavarría 

Sería muy difícil describir la alegría que sintió el superhéroe Capa Dura al saber que había resuelto los nueve enigmas de la fuente del conocimiento. Sin que él lo supiera todavía, y sin que nadie lo advirtiera, su trabajo había levantado un puente invisible en el umbral de los mundos: el de las realidades posibles, el de las ficciones y fábulas, el de los sueños reales y perdidos, el de la vida y todos los mundos de la fantasía. 

Solo faltaba el último eslabón de ese pasadizo que se levantaría cuando el superhéroe resolviera el acertijo final. 

En verdad el puente ya estaba hecho. La solución del acertijo abriría la puerta de entrada a todos esos mundos, y esto liberaría el tránsito entre los planos de la existencia: cuerpo, mente y espíritu, umbral por donde se pasa de la oscuridad a la luz, de la muerte a la inmortalidad. 

Mientras descendía, el superhéroe se repetía una y otra vez el acertijo, como tratando de encontrar la clave que lo llevara a dar con la respuesta. 

Ayer con una,
ahora con dos,
mañana con tres… 

—¿Qué será lo que tiene una, dos y tres? —se preguntó como buscando la clave de resolución. 

La quebrada bajaba allá en el fondo por entre las rocas, emanando un sonido casi imperceptible, y en sus orillas crecían tréboles y adormideras en medio de morales y mortiños con sus respectivos frutos rojos y negros o morados. Desde allá emergía la conversación de las ranas, como si una voz ronca se alejara aguas abajo y aguas arriba. 

DSHCD cruzó el puente y caminó hacia la hermosa mole de ladrillo que se veía al frente, después de una placa polideportiva con graderías y tableros de basquetbol, porterías de microfútbol y mallas de voleibol. 

Había dado unos cuantos pasos en esa dirección cuando algo inesperado, no sabemos qué, lo hizo darse vuelta y dirigirse por ese mismo camino hacia la vieja casa de campo, construida en medio de ceibos y eucaliptos. 

Cruzó el parqueadero y dio vuelta hacia el pabellón de los salones de primaria. 

Dispersos en los distintos parajes o entretenidos en los parques de juego, había niños dedicados a destapar sus loncheras. Los adultos aparecían por ahí, a veces vigilando el juego de los niños, a veces dirigiéndose de un pabellón a otro. 

Al superhéroe nadie lo advertía, pues ninguno de esos niños había nacido todavía en su tiempo. Sus pasos eran firmes, como si se dirigiera específicamente a un lugar. Él no lo sabía, pero un designio que acaso todos ignoramos lo conducía hacia el salón de segundo grado.  

Entró. En el tablero, ubicado en la pared de la derecha, se veía un retrato de Rudolf Steiner, trazado por la profesora con tizas de colores. Solo había un niño en uno de los pupitres del medio, inclinado sobre su cuaderno, en la actitud de quien piensa y escribe. Este niño había decidido no salir hasta conseguir el acertijo que la profesora les había pedido poco antes de que sonara el timbre de la media mañana. 

Al acercársele, descubrió con asombro que, aunque no llevaba gafas como él, tenía su mismo rostro: labios gruesos, ojos grandes y cejas muy pobladas. Parecía como si a su propia piel le hubieran agregado un tinte moreno para conseguir un individuo diferente. 

“¡Cómo me gustaría que él pudiera verme para hablarle y preguntarle cosas!”, pensó.  

Y ante tal ocurrencia descubrió que ya estaban comunicados y que él sabía cosas de ese niño, pero ignoraba que las sabía. 

Imaginó que le hablaba una voz interior: 

“Es Matías, será tu hermano”. 

Y se acercó hasta el cuaderno en el que Matías intentaba componer la adivinanza. Allí pudo leer lo siguiente: 

Cielo, no tiene ninguna.
Viento, no tiene. 
Mañana, tiene tres. 
Pañuelo, una. 
Ahora, tiene dos. 
Pupitre, ninguna. 
Ayer, una. 
Tablero, una.  

“¡Eso es!, está contando una letra en las palabras”, concluyó: “Lo primero que hizo fue una lista de palabras; después contó las veces que cada una de ellas tenía la letra A, y ahora se dispone a escoger algunas para darles un orden particular. Escogerá las que se refieren al paso del tiempo: ayer, hoy y mañana; pero como hoy no tiene la letra A, entonces la cambiará por ahora y, para terminar, las pondrá en orden: la de una, la de dos y la de tres…”. 

En el momento en que el superhéroe pensaba esto, Matías escribió en el cuaderno: 

Ayer con una,
ahora con dos,
mañana con tres… 

—¡Hurra! —gritó. 

En el rostro de Matías se esbozó una sonrisa como si él, el superhéroe y el padre fueran objeto de la misma alegría. Como si los tres fueran el mismo hombre en tres momentos diferentes. 



Capítulo XXXVIII 

Donde se hace presente la imagen física del caballo del tiempo y, en medio de las músicas, expresa su danza de gratitud en honor del superhéroe Capa Dura, por haber sido gracias a él que se restauró una vez más el equilibrio de los mundos 

DSHCD se vio en medio de un jardín de la campiña inglesa. La que antes había sido una casa vieja con las paredes agrietadas, ahora era una mansión espléndida. Junto a un amplio ventanal, crecía una mata de alubias que se elevaba más allá de las nubes. A un lado del inmenso tronco, se veía la oscuridad de un agujero, cuya forma dibujaba la silueta de un ogro gigante. 

—Pero ¡qué distinto se siente todo aquí! —se dijo. 

Tal vez el superhéroe no sabría expresar que en el lugar donde se encontraba, se ubicaba adentro y que, para él, lo que ahora se hallaba afuera era el mundo de la vida. 

—Qué curioso. Desde aquí la realidad parece un cuento. 

En el momento en que se lo decía, empezaron a salir los personajes del agujero negro: don Quijote y Cervantes, Marco Polo y Kublai Kan, Homero, Dante, Virgilio y Jorge Luis Borges, Shakespeare y Hamlet, Carroll y Alicia, Oscar Wilde y el dulce ruiseñor, Andersen y la pequeña Ida… Salieron también un par de hombres a los que no había visto durante su aventura en el caballo del tiempo; pero en ese momento supo que los había tenido presentes en cada instante. Se trataba de Exupéry y El principito, y de Michael Ende y Bastián Baltasar Bux. Detrás de ellos venía el ogro. 

Parecía como si el hoyo negro fuera la puerta de llegada de los invitados a una fiesta, y estos se iban disponiendo en el descampado del jardín, como si desde siempre supieran que allí sucedería una gran celebración. 

Para el superhéroe no podría ocurrir un acontecimiento más feliz. Ni en el mejor de los sueños podría alguien reunir a los seres que más amaba en este y en cualquier mundo. Allí solo faltaba su padre; pero esto no le importaba mucho, porque sabía que estaba dentro de él y que de algún modo también disfrutaría de la fiesta. 

En ese momento supo que tendría que entrar a la mansión para traer de allí a otro par de invitados y algo más… lo que aún faltaba para completar su misión. Llamó ante el portón de roble tallado, esperó a que le abrieran y entró. 

Un instante después apareció por ese mismo portón, con la oca de los huevos de oro en una mano y el arpa dorada en la otra. Le seguían Jack y su madre. 

Al llegar al círculo de la celebración, el arpa dorada empezó a emitir la melodía de la sonata Claro de Luna y entonces se escucharon todas las músicas al mismo tiempo, como si estas pudieran coexistir armónicamente sin causar ninguna interferencia entre sí: El himno a la alegría de La novena sinfonía y Para Elisa de Beethoven, Las cuatro estaciones de Vivaldi y, por último, el himno de la escuela Boyacá del barrio La Milagrosa, como si en ese momento lo estuvieran cantando todos los alumnos reunidos en el patio: 

Sobre una alta colina levante 
de la egregia y fabril Medellín, 
encontramos festiva y pujante 
esta escuela de anhelos sin fin… 

¡Boyacáaaa…! 
Sacro nombre de honor…, 
ideario de la libertad, 
ideario de la libertad… 

Un relámpago iluminó la atmósfera y en ese mismo instante apareció, majestuosa, la figura del caballo del tiempo en toda su blancura y belleza indescriptibles. Se inundó la atmósfera con el delicioso olor a jazmín de noche y, mientras el superhéroe Capa Dura le entregaba el arpa dorada y la oca de los huevos de oro al ogro, los grandes poetas lo miraban con infinita ternura, si acaso pudiéramos decir que Homero y Borges miraban, el uno con sus cuencas vacías y el otro con sus ojos apagados en dirección al infinito. Eran ellos, los poetas de la humanidad, quienes mejor sabían cuan importante era la continuidad del ogro en el país de las inmensidades y cuan necesaria su presencia para despertar la imaginación de los niños desde la raíz del miedo a ser devorado en el desayuno de un ser descomunal. 

Todo acontecía como si alguien hubiera filmado los hechos con anterioridad y ahora estuviera pasando las imágenes holográficas en cámara lenta: al recibir su oca y su arpa dorada, el ogro se amarró el arpa en el cinto, como lo hacía siempre con los tres corderos de su desayuno, y empezó a trepar por el tallo de la mata de alubias hacia su país, donde todo volvería a comenzar de nuevo en el ciclo del retorno eterno. 

Y mientras el ogro subía y subía, subía y subía…, en el centro del círculo, el caballo del tiempo iniciaba su danza frente a los poetas del mundo en honor de DSHCD: David, el superhéroe Capa Dura, encargado esta vez de mantener vivo el hilo de la imaginación, la alegría de la belleza universal. 



Capítulo XXXIX 

Donde se cuenta cómo el superhéroe olvida su aventura en el caballo del tiempo y vuelve a ser David, el niño a quien su abuela le acaba de confeccionar una capa roja 

David vio que la mariposa grande descendía de nuevo, desde la espesura de hojas altas del guadual hasta posarse justo enfrente suyo, a un lado de la rama que a él le parecía un enano con quien había estado hablando mientras la mariposa exploraba las alturas. 

En ese momento descubrió que la capa se le había desamarrado del cuello y decidió ir en busca de su padre para que se la pusiera de nuevo. Tomó la capa con sus manos y caminó hacia el puente de guadua sobre el lago. Cruzó hasta el otro lado y encontró a su padre sentado en el tablón debajo del carbonero, al parecer leyendo un libro azul, como si toda la carátula fuera un cielo en el que había una ventana por donde se asomaba una inmensa cabeza de rana. 

—Pa —le dijo—. Vuélveme a poner la capa porque se me desamarró.

El padre puso el libro a su lado, sobre el tablón, junto al cuaderno en el que había estado escribiendo y, mientras le amarraba de nuevo la capa en el cuello, comprendió que el superhéroe había olvidado su aventura en el caballo del tiempo, porque, para él, esa aventura apenas comenzaba. 

Fin

Luilli
1991-2021




