El idioma de los pájaros 
Para Emily y Matías 
La joven hablaba con las Ninfas en una lengua desconocida, 
que acaso fuera la de los pájaros o la de los ángeles. 
Margarite Yourcenar 
Cuentos orientales
Abrigo la convicción de que los que son producto del amor profundo serán excelentes seres humanos. Mi hijo Matías es ahora un hombre hecho y derecho, digno en su profesión, sabio en su comportamiento, aficionado a la guitarra y compositor de música electrónica: es un hombre de bien. Atribuyo estas características al camino de dolor que tuvimos que trasegar para poder concebirlo. La historia no comienza con nosotros ni en nuestro tiempo; es una vieja historia de amor contrariado que se repite en las órbitas de la constelación familiar. 
Ha llegado hasta nosotros la noticia de que hace alrededor de cien años, un poco más, a comienzos del siglo XX, Antonio de J. Cano, el Negro Cano, se enamoró de la hija de sus patrones, quienes se negaban a admitirlo debido a su condición de subordinado. No obstante, el amor de la pareja pudo vencer todos los obstáculos que les interpusieron y ellos lograron consolidar una familia rica en descendencia. 
De otro lado, mi vida venía en el río de confluencia de intrincados caminos reunidos por el azar: mi padre, Rafael, abandonó su casa en el municipio natal de Ituango, a raíz de la muerte de su padre, que ocurrió en 1910 cuando él tenía doce años; y mi madre, Mercedes, vino en 1924, de diez años, con su madre, pues se habían quedado solas tras la muerte de Marco Tulio, el abuelo. Contaba ella que le tocó realizar el camino entre Cocorná y Medellín, a pie, descalza, y al amparo de las gentes que encontraban a su paso. Un curioso albur hizo posible que ellos contrajeran matrimonio en 1942, meses después de que ella rompiera su compromiso matrimonial con el hombre que había sido su único novio y con quien tenía ya definida una fecha para casarse. Ocurrió que, justo en la despedida de soltero, el novio recorrió las calles del barrio en un carro que habían alquilado para prolongar la juerga, en compañía de amigos, mujeres y bebida. Al saberlo, ella canceló la boda y aceptó a mi padre, dieciséis años mayor, quien la había esperado con infinita paciencia y la rara intuición de que ella finalmente vendría a él. Yo nací quince años después, último de los vástagos, cuando mi abuela acababa de morir y mi madre tenía cuarentaidós años. 
Conocí a Diana Cecilia de las Misericordias, bisnieta del Negro Cano, en 1991. Ella acababa de cumplir su año rural como médica en el municipio de Angostura y, para incorporarse de nuevo al mundo de la ciudad, ingresó al curso Vivencia Literaria que yo había iniciado en la Facultad de Comunicaciones de la Universidad de Antioquia. Mi vida en ese momento era un fracaso, me habían apartado de la compañía de mis hijos y me hallaba aturdido por ese dolor: ¿cómo soportar la idea de no cuidarlos en la cotidianidad de sus vidas mientras crecían y encauzarlos por el rumbo que mi intuición pudiera trazarles y sentir el olor de sus cabezas y el contacto de sus pieles? Buscando refugio, inicié esa cátedra de extensión con la idea de sumergirme en los mundos de Tolstoi y de Flaubert, en esos otros dolores de Ana Karenina y Madame Bovary. Antes de iniciar la clase, en la que se habían matriculado solo tres personas, ella, que era una criatura alada, llegaba con la sonrisa de un café para que, mientras lo sorbía, yo me elevara hasta su atmósfera de paz. 
Muy pronto nuestra conversación necesitó profundidad, porque se había convertido en la deliberación de quienes caminan el uno hacia el otro con la intención de adentrarse allí hasta el fondo mismo de la continuidad de la especie. 
Después de nuestro primer encuentro, la acompañé a su casa y nos instalamos en la sala de recibo, frente a las escaleras que separaban la sala del comedor, detrás del cual había una puerta por donde entraba la luz del patio, un magnífico solar con árboles y jardines. No bien nos habíamos sentado a conversar, cuando tuvimos que acudir al rescate de un azulejo que había caído al piso entre los arbustos. Ella lo puso en la palma de su mano, buscó un gotero y, al echarle unas briznas de agua en el pico que yo trataba de abrirle para que pudiera tragar, el pájaro empezó a reanimarse. Hasta ese momento de mi vida yo no había visto una expresión de ternura como la que se reflejaba en sus ojos cuando el pájaro sacudió la cabeza. Ensayando saltos logró ponerse de pie sobre la palma que lo levantó hacia el árbol para que volara; entonces vimos su figura azulada, más allá las ramas, las flores del mango en trance de convertirse en frutos y al fondo, en el cielo, el columpio de la luna creciente y unas pocas estrellas titilantes alrededor. Pero el azulejo no voló, no le alcanzaba todavía el aliento para conseguirlo; entonces ella puso la mano en el empedrado del jardín para que saltara y saltó, se escurrió entre arbustos y matorrales. Supusimos que después volaría y regresamos a nuestra conversación, cuyo asunto era el comienzo de un amor.  
El martes siguiente nos encontramos en el salón de la universidad poco antes de las seis. Yo estaba leyendo la Canción de Sergio Stepansky cuando ella llegó con el café. 
—¿Y el pájaro? —le pregunté. 
—El sábado correteaba todavía en el solar. Le puse la mano y se subió como si no temiera, como si supiera que me proponía alimentarlo. Saqué un poco de agua de panela en el gotero y me recibía con apetito. Parecía estar recuperando sus fuerzas. Por lo animado que se veía, pensamos que pronto emprendería el vuelo; pero mi madre y yo estábamos equivocadas, al día siguiente apareció muerto sobre el pasto, junto a la ventana de atrás de la cocina. 
Ahora, cuando me preparo para nuestro viaje a Asheville, donde tendrá lugar la ceremonia de unión matrimonial entre Matías y Emily, pienso que no sabría describir la tristeza que sentí con la noticia de la muerte del pájaro revivido; tal vez fuera como si hubiera muerto el hijo del amor naciente entre Diana y yo. Nuestra conciencia no lo advierte, carece de esa capacidad; pero la intuición sabe muy bien aquello que las palabras no pueden expresar: algo me decía que la muerte de nuestro azulejo era un signo cuya interpretación ignoraríamos siempre y, en consecuencia, pensaríamos que se trataba de una simple casualidad, incluso en la semana siguiente cuando nos besábamos en el parque de la Nueva Villa de Aburrá, junto al monumento al obrero, y cayó a nuestro lado un pinche aturdido. Lo levanté como pude y lo puse, como al azulejo, en la palma de su mano. Apenas si respiraba. Caminamos un par de cuadras hasta la casa de ella y de nuevo le dimos agua para revivirlo e, igual que su antecesor, quedó saltando entre los matorrales del solar. Al día siguiente, sábado, ella me dijo por teléfono que el pájaro había cantado en la mañana. Debió de ser el canto más dulce, pues el que nosotros llamamos pinche o cucarachero es el mismísimo ruiseñor, cuyo diminuto cuerpo emite el canto enamorado de los poetas del mundo, mientras su sangre alimenta el color de los pétalos de las rosas, que resumen la suavidad y el esplendor de la belleza de la mujer universal. ¡Después de unos meses de dolor, mi corazón empezó a sentir que estaba vivo de nuevo! 
No obstante, el pinche también murió: 
¿Qué espíritu en la raíz de nuestra reunión moría con él? 
¿Qué signo traza el corazón de un pájaro que palpita en la palma de tu mano antes de apagarse definitivamente? 
Pero, así como nos dolía la muerte de los pájaros, nos alegraba nuestra mutua compañía y el amor crecía sosegando heridas en uno y despertando ilusiones en otra, a pesar de que muy pronto me negaron el ingreso a su casa porque allí consideraban que esa no era una relación apropiada para su hija. 
—¡Quiero hijos —me dijo—, ser madre es mi prioridad! 
Ese fin de año viajé a Coveñas y al pasar por Don Matías vino a mi mente el recuerdo de lo que nunca supe si fue un hecho o una leyenda familiar, según la cual el primero de los Macías venido en la colonia, llamado Matías, habría inspirado el nombre de ese pueblo. Con este recuerdo me llegó el sentimiento de que él, el conquistador ignorado, regresaba en el camino de mi sangre. Imaginé o intuí que sería padre de nuevo y que el nombre de ese hijo sería Matías, como el nombre del presunto conquistador. 
Al regreso de esas vacaciones nos enteramos de que efectivamente Diana estaba embarazada y esto hizo que fortaleciéramos los planes que ya habíamos iniciado. 
—¿De verdad lo quieres, más allá de las opiniones de doña Ofelia? —le pregunté. 
—¡Sí! 
Y como la respuesta era contundente, empezamos la tarea de buscar un apartamento para comprarlo y continuar la vida juntos. 
Con los ahorros de su año rural, sumados a un préstamo en el Fondo de Bienestar Universitario, compramos nuestro apartamento en el Barrio Cristóbal. Como los primeros meses fui yo quien lo ocupó, ella venía de visita y lo íbamos adecuando a nuestros gustos y necesidades futuras. 
Vino entonces el camino del dolor, nuestro hijo en gestación se perdió. Al rechazo familiar se sumaba ahora un duelo íntimo, cuya única manera de superar sería el tratamiento médico apropiado para darle un nuevo impulso a la ilusión de la madre. 
La época que vivimos ahora difiere en gran medida de la que vivíamos entonces, pues en estos tiempos la mayoría de las parejas rechazan con sorprendente naturalidad la idea de tener hijos, las jóvenes han renunciado a ser madres como si un designio superior les revelara que la procreación se ha convertido en un peligro; pero hace alrededor de tres décadas, las de entonces tenían la maternidad como casi la única posibilidad de realización como mujeres, como si solo siendo madres pudieran alcanzar la plenitud de la existencia. Ese era el caso de Diana Cecilia. Así pues, la idea de la imposibilidad de la concepción por razones médicas resultaba devastadora para nosotros. Fue por esto por lo que decidimos no rendirnos en esa lucha. 
Debo aquí relatar que hasta nosotros llegó un tercer pájaro herido. Ya vivíamos juntos, ella trabajaba en el Instituto San Carlos en las mañanas y por las tardes atendía la consulta particular en el Centro Médico Calasanz. Yo la recogía al final de la jornada y, al llegar al apartamento, dedicaba un buen rato al cuidado de las plantas del jardín del corredor de afuera, donde había sembrado rosas, salvias, besitos y prímulas, con la ilusión de que florecieran a pesar de que allí no les daba el sol. Una tarde encontré un mayo tendido junto al rosal; parecía muerto, pero al levantarlo vi que respiraba. Ella suspendió la preparación de nuestra cena para recibírmelo e hicimos lo mismo que en las dos ocasiones anteriores y, como en ambas, el mayo, Turdus ignobilis, revivió. Cuando ya estuvo animado y empezó a saltar por entre las sillas de la sala y del comedor, me impresionó la expresión de su mirada. Sentí que el dolor se convertía en esperanza. Ella lloró al verlo tan vivo y le abrió la ventana que daba al patio central del edificio, pues el apartamento era interior. Debió de ser abril o mayo porque el Turdus cantó para nosotros desde la ventana antes de salir volando. 
Años después, leí que a esta clase de pájaros se les llama mayos porque en este mes es en la única época del año en que cantan, un gorjeo leve como el peso de las nubes, durante la construcción del nido y el apareamiento. Solo ahora pienso que ese debió de ser el canto de la fertilidad del puro amor. 
Escribo este relato para la celebración de la unión de Matías y Emily, como quien entrega el signo de la huella de las raíces en el aire. Es por eso por lo que, en vez de acudir a mi memoria, le pregunto a Diana por la totalidad del proceso que duró alrededor de tres años de exámenes, tratamientos y angustias; sobre todo de la incertidumbre de si algún día de verdad podríamos cumplir con su ilusión. 
Ella me responde que la verdadera causa de las pérdidas solo se supo durante la tercera de ellas. El diagnóstico fue síndrome antifosfolipídico, según el cual el sistema inmunitario crea por error anticuerpos que atacan los tejidos, formando trombos. Me explica que estos coágulos alteran la circulación, en su caso la circulación del trofoblasto que debería dar origen a la placenta. Esto hace que el embrión no se desarrolle. Me dice además que a este tipo de embarazos aembrionados las gentes los llaman “huevo huero”. Ese era el problema que teníamos. 
Al preguntarle ¿cómo se solucionó?, me dijo que con ácido acetil salicílico, aspirineta de cien miligramos. Ella tenía que tomarlo desde antes de quedar y después, durante todo el embarazo. Me aclara que el diagnóstico se reveló durante el tercero, por lo cual, antes del cuarto acudimos a la aspirineta, y ese fue el que llegó a feliz término con Matías. 
Le pregunto también por una pastilla que la doctora María Raquel le aplicaba en ciertas ocasiones. Ella nos advertía dónde iba a estar y nosotros acudíamos adonde fuera. Me responde que esto sucedió en el tercer embarazo, pues como había tenido las dos pérdidas anteriores, ella se hizo la ecografía antes de tener ningún sangrado. Al descubrir que no había embrión, se concluyó la necesidad de finalizar ese proceso; pero como no había sangrado, el cuello uterino estaba cerrado. La doctora entonces le colocaba una pastilla de misoprostol, el medicamento que toman para producir abortos. Se puede tomar vía oral o ponerlo directamente en el útero, en este caso con la intención de que el cuello se abriera para facilitar el curetaje, con el fin de no ir a lesionar el cuello por estar tan cerrado; pero como no surtió efecto, ella decidió realizar el procedimiento de todos modos, porque ya llevaba mucho tiempo con restos embrionarios. No quiso esperar más… 
Matías nació el 5 de mayo de 1996, mi madre había muerto el 31 de enero del año anterior, de modo que, a él, como a mí, le tocó la presencia de la abuela en el proceso de su gestación, tan larga y anhelada en su caso. En el momento en que nació le propuse a Diana que escogiera el nombre, porque consideraba que ya había pasado la oportunidad del regreso del conquistador ignorado. 
Ella no lo pensó dos veces y respondió:
—De todos modos, se llamará Matías. 
En ese instante ignorábamos que su destino estaba en Asheville, Carolina del Norte, junto a Emily, una mujer de esas tierras. 
¿Qué tanto hay adelante, en el sendero, de las huellas del camino de atrás? 
Luis Fernando Macías 
Mayo-junio de 2024
