MEDELLÍN VISTO DESDE EL PAN DE AZÚCAR

Epifanio Mejía (1838-1913)

Dedicados a mi amigo J. M. Rodríguez

Es una tarde apacible,
Tan fresca, limpia y serena
Cual la primera azucena
Que brotó en el bello Edén.
El sol siguiendo su curso
Muestra sus rayos brillantes
Y en su centro de diamantes
Gotas de sangre se ven.

Por los anchurosos cielos,
Vagan las celestes nubes,
Como alas de querubes
Dispersas sobre la mar,
La brisa en sus blancas alas
Va conduciendo el aroma
Que de la flor de la loma
Tomó festiva al pasar.

Mil ojos llenos de gozo
Miran un valle florido,
Por los placeres mecido,
Mecido por el amor.
Un Edén, un Paraíso,
Hermoso jirón del cielo
Que Dios arrojó a este suelo
Para alivio del dolor.

Eso eres tú, rica tierra
De Colón, flor deliciosa,
Los perfumes de esa rosa
Eso eres tú, Medellín.
Por ti entonaré mi canto;
Por ti pulsaré mi lira,
Porque mi alma no suspira
Mecida allá en tu jardín.

Por ti que guardas los goces
Más puros y verdaderos;
Por ti que arrullas luceros
Bajo el ala del placer.
Son tus hermosas mujeres
De América las estrellas;
Vírgenes, puras y bellas
Como la primer mujer.

Sus labios son las corolas
De las más fragantes rosa
Y en sus mejillas hermosas
Sólo hay tintes de pudor.
Cada cual lleva en su pecho
De caridad la azucena;
Cada cual vive serena
Bajo el árbol del honor...

De aquí de este inmenso cerro
Yo contemplo tus llanuras:
Miro tus frescas verduras
Como esmeraldas lucia.
Y en cada flor que la tierra
Brota para darte grano
Mis ojos ven un arcano,
¿Sabes cuál? —Tu porvenir—.

De aquí miro tus arroyos
Como lucientes diamantes,
Como las aguas brillantes
Que Dios le mandó al Jordán
Y ese río silencioso
Que sin detenerse rueda,
Cual blanco fajón de seda
Tendido en la inmensidad.

Me arrepiento, me arrepiento
De haber osado cantarte,
De haber querido pintarte
Sin colores ni pincel.
Bardos tienes que inspirados
Te regalarán cantares,
Te regarán de azahares
Tus campos, limpio vergel.
