"H ID 
') y );9i 

) ))i) o 

2)' ^rjyo">; 

) ) '»■ 

, < < ) :> Ti 

o^0>í>)0 ) >;'i) 1 

) 00 ) ^^) 

i> ryj)' ^ 

:> 3 í>J 

^ ) 1 -0> ~:) X) 

'íi)) >3> > 

D ^ D) 

> ■) ^ » 

Oi .r> -^1» ) 

D "^Dí 

) .3. ^;!>>5) :í»)^ 

D Z)^^ 

^)0"i OD 

0)))]> :)>3>> J' 

t» 3^) 

V^^-^D 

^)t> 0^) )' 

iD -TI)) 

) 03) 

»)) 1^))) 

iD TD 

) 1^0 ))? 

:i)í)> 22> ;>j 

.'O :>i) j 

; ) 1 ):> B 

o)oí> » :)'^' 

D ^^» 5 

w ^:> ~>s 

y))í> b:»)' 

5:s) 3 

^ ) v:) 53)" 

:))-» -B^j 

33); 3 

) ! '^D 

)>>) 3)D) 

3^ 3-)D ) 

i :> B " 

)^n.> }1);)3 

DO 39 ^■ 

' :> B 

D)V>^10 3 

3:) 3) 3 

):)"^>" 

5_D)D 3 *03 

í) ) 'í»' ) 

) ;) 3» " 

)»o y x:)3' 

' ?3 :> ¥> 3 

)0')0 ^^ 

3^-) > ío:»' 

-D)>- 

»"10 o~^ 

B>^ JúOy 

m3) 

^ ■' -^ >-iv 

^3 )'0rT'O3 

■»jO^ 

) ) ■■ ■) • > 

)3>i^^o3>^^ :> 

> ))))) ' ' 

> lí^3 3 O) í» ^ 

> Y5)^ 1 J 

)í>)VD) :)":)3 »> ' 

)^ " )) n^> ^ 

'O "»-!):> "5^ y^^ -> 

): )~i )1 1 

0>J)))»- 

3'3:) 1 ' 

y )■ ' • 

o> >_o :>?>:> 

>]):>■) ' 

^yio^m >j)3o .1 

> ^ j j ) ' 

■0>D3)^ 

:í)D :> 

V 't^-o'^ > 

)^ ^)D ") ) 

3))> - 

I 

6^4^- 

>. 

U 
L 

r'í 
Vi 

••'.'■ 

>1 

^^; - 

PH'IÍTEO IN C0L0r.?5i: 

/ 

/ » 

i 

\ 

/ s 

^ %r 

, ^ac-— -.>• 

I 

biografías 

V 

DE HOMBRES ILUSTRES 0. NOTABLES, 

' * • V * 

Relativas á la époa del Descubrkieiiio/ 6uiiqQJsU f wÜzaciéD U ia parte 
dé Mica dmioada actuaJioente II M. de (éák : 

POR 

mu SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

( OBKA rntam al servicio de la nsTRnccioi fdbuca) 

xses , ; c ^ 

^ 

^ £B0aK07.A. 

IMPRENTA DE "LA LUZ»' 
OkIU 9. « al NoHr, náis. 4f »1 OrlMil*. 

y' 

/ » 

^ t 

-»> 

\ 

^J^C^^"-^ f- 

biografías 

V 

DE HOMBRES ILUSTRES 0. NOTABLES, 

, J . - • • • 

*» • • • 

U s4 

Relativas á la époa del 
dé AiDérica deooininada 

« • • • 

r 

• ■ ^ » ■ • < 

kenló,'- 6(iqu jrCáóiiiióicÉ'ie ía p^ute 
ackalDieDte £E. M. de Coioáia : 

Nk 

FOB 

dosa soledad agosta de sauper 

í 

\^ 

(OBKA ¡mam al servicio de la nsTRnccioi publica) 

t 

X883 

H ■•■ ^í-' 

IMPRENTA DE "LA LUZ 

€SaU« 9. « al Nortr, nnm. 4f si Orienl*. 

\ - 

i 

• • • • 

• • • 
• • • 

• •••"•• • 

• • • •« • « • 
« • • • • •• 

• #« *.** •.••.• '• • 

••. 

• • • » "» 

• • • 

• • » • • 

i 

■í 

f 

4 

I ■ 

r 

PATENTE DE PRIVILEGIO. 

I 

-♦♦ 

Francisco J. Z/idd/, 

Preeidento de los Estados Unidos de Colombia, 

Que la sefiora Soledad Acosta de Satnper ocurrió al Poder 
Ejecutivo solicitando privilegio excluuvo para publicar y vender 
una obra de su propiedad, cuyo titulo, aue ha depositado en la 
Gobernación del Estado soberano (le Cunmnamarca, prestando el 
juramento requerido por la ley, es como sigue : 

"Biografías de hombres ilustres 6 notablesi relativas á la época 

del Descubrimiento, Oonquista y Oolonización de la parte de 

América que actualmente se denomina Estados unidos de Oolo^i- 

bia, por doña Soledad Acosta de Samper." 

Por lo tanto, en uso de la atribución que le confiere el articulo 
ati de la Constitución, pone, mediante la presente, á la expresada 
seQora Soledad Acosta de Samper, en posesión del privilegio por 
el término de (Miince afios, de conformidad con la ley 1»* Parte 
1,* Tratado S."" de la Recopilación Granadina, "que asegura por 
cierto tiempo la propiedad de las producciones literarias y algu- 
nas otras. 

Dada en Bogotá, á doce de Diciembre de mil ochocientos 
ochenta y dos. 

"rancisco Javier Zaldúa. 

Francisco Javier Z 

El Secretario de Fomento, 

i'-^ 

Leu pveseTVte óbTCL, publicada con los aus- 
picios del Ooiierno nacional y de la Dirección de Ins- 
trucción pública del Estado de Cundinamarca, está 
principalmente destinada al servicio de Ips Colegios y 
Escuelas de Colombia, y de la juventud estudiosa. 

I 

A 

^ 

u "-^ 

índice. 

} 

PA&. 

Pbóloqo xm 

Ihtbodücción ' 1 

' PRIMERA PARTE. — LOS DESCUBRIDORES:. 

CristóbalColón 9 

Alonso de Ojeda 18 

Juaa de la Cosa , 33 • 

Américo Vespucio \ 40 

Diego de Nicuesa ', 44 

Vasco Núñez de Balboa fiO 

Ambrosio de Alfínger ¿ . , - 79 

Jorge de Espira 87 

Nicolás de Federmann ^ 92 

SKQÜKDA PARTE. — CONQUISTADORES : 

Rodrigo de Bastidas 101 

Pedro de Heredia : 109 

Gonzalo Jiménez áfi Qaesada ,. . . 142 

Sebastián de Belalcázar 195 

Gonzalo Suárez Rondón 238 

Martín Galiano 264 

Pedro de TJrsúa 266 

Jorge Robledo '. 288 

Francisco Cesar 300 

Lázaro Fonte 808 

Gaspar de Rodas 313 

Antonio Díaz Cardoso , 819 

Pedro Ciélza de León 821 

TERCERA PARTE. — ^MISIONEROS Y CONQUISTA- 
DORES SUBALTERNOS: 

San Luis Beltrán 329 

LoB Jesuítas nüsioneros 357 

ElApóstolde Cartagena v ^i 

LoB Baquianos ,^., ; . ^ 387 

I > 

1> 

vm ÍHDIOB. . ^ 

0TB08 C0NQUISTAD0RÉ6 : 

Aguayo, Gerónimo de 891 

Aguilar, AfoQso de 893 

Aguirre, Domingeií Vascongado i ;. 

Aguirre, Martín de 

Alb^racín, Esteban de. . ^ 

Alcalá, Juan de 

Almarcha, Sebastián de ^ 

Alcocer, Hernando de 89$ 

Alemán, Juan Nicolás ^. 

Alonso, Juan ' , 

Aldana, Lorenzo de „ y 

Alderete, N. . , , 394 

Alvarez de Acuña, Francisco. i, 

Ampudia, Juai^i de >. „ 

Añasco, Pedro de. . .^ 895 

Ángulo, Cristóbal : ,, 

Aranda, Francisco de ,, 

Aranda, Pedro de ! 

Arellano, Alonso Ramírez dé 

Arévalo, Juan de 

Arias, Francisco ' 

Avendaño, Juan Francisco 

Avellaneda Temifio, JuaÁ de 895 

Ayala^ Andrés de ,, 

B^rmudez, Antonio ,, 

Bemal, Cristóbal Ortiz 897 

Bolegán, Pedro Fernández, 

Bravo de Rivera, Pedro ... 

Bravo, N ^ 

Brícefio, Pedro 

Burgueño, Juan 

Cabezón, García 898 

Cabrera, Juan de 

,Calvete, García , 

Cáceres, N , ; 

Caraacho Zambrano, Bartolomé ^ 

*Caro, Benito , 

Caro, Luía .* 

Carrión, Pedro Rodríguez de ', 899 

Casas, Fray Domingo de las ,. , 

Castil-BIanco, N 400 

Castellanos, Juan de # i 

Castro, Antonio 

Castro, Juan de 

Celide Alvear, Jorge „ | 

Céspedes, Juan de ,, \ 

Cé4>edes, Francisco 401 i 

Chinchilla, ó Chiuesilla, Juan „ J 

Cifuentes, Gómez de , 40S ' 

Colmenares, Pedro de ,/ 

Collanles, Juan Muñoz de J , 

Corral^ G^mez del 1 4M 

Corredor, Pe^ro Ruiz .\ 

M 
»» 
f* 
i» 

II 

\ 

i» 

\ 

»t 

«* 

} 

f » 

tt 
II 

ÍKDIOB. IX 

I ' • , > Pá 

brtit, Gómez de la — 

Cuéllar, Juan. 

Daza, Luís '. .4W 

Díaz, Francisco y Simón 

Díaz Hidalgo, Juan * ; 

Domínguez Beltrán, Alonso 

Escalante, Hernando de '. 

Esquivel, Antón de ., v. . ,, 

Espinosa, Diego -áe ,. 

* Espinosa, Gaspar de 405 

Fernández, Antonio ,, 

Fernández, Francisco ,, 

Fernández Gironda, Gonzalo ^ 4^ 

Fernández, Juan : ,, 

Fernández Yalenzuela, Pedro ,, 

, Figueredo. Francisco de .' ^ 

Figueredo, Melchor Ramírez de 

Flamenco, Antón 

Franco. Diego 

Frías, Juan de 

Fuerte, Juan. . .' 

Gallegos, Hernando 

Gallegos, Luís '. 408 

Gante ó Guante, Antón de. 

García, Gonzalo 

García, Juan Manchado. ; 

' Girón, Francisco Hernández. 

Gascón, J. Alonso .... .: 40© 

Gascón, Juan 410 

González, Bartolomé. 

Gómez Alonso, Hiél de la Tierra, 

Gómez, Francisco de Feria 

Gómez, Hernán Castillejo. 

Gómez de Orozco, Pedro. 

Gómez Portillo, Juan 

Gómez Fernández, "N". 

Gordo. Juan ; 411 

Graso, Juan 'Bautista ,, 

Guemes, Juan de. ,, 

Gutiérrez Aponte, Pedro , 

Gutiérrez Valenzuela, Juan ,, 

Haro, García Calvete de ,, 

- Hernández Ballesteros, Francisco „ 

Hernández, Pedro : • , , 

Hernández Ledezma, Alonso. . . . ^ ,, 

Hernández de la Isla, Martín 412 

Hernández /de Xjcón, Bartolomé 

Hernández de Madrigal, Diego 

Herreño, Bartolomé : . . . 

Herrefio, Gerónimo Hernández 

Higueras, N 

Hinojesa, Juan Ramírez 

Holguin de Figueroa, Miguel.. *. . 

Huete, Diego de '. 418 

Hyto, García del 

Igarte, Martín 

»» 

I» 
I» 
I» 

11 
«» 
II 
II 

I» 
II 
II 

»i 
»i 

«» 

• • , I» 

• • 1» 

• • II 

• • I» 

I» 

• • II 
II 

I» 

)) 

f > 

I • 

>> 

> J 

>» 

Inró, Gerónimo de 

JuDCO, Juan del ' 

Ladrón de Guevara, 'Domingo 

Lainza, Gerónimo de 414 

Lanchero, Luís .' „ 

Lebríja, Antonio de ,, 

Lescanez, ó Legaspés, Juan de - . . 415 

Limpias, Pedro de^. 

López, Diego y Juan , i 

López, (?il 416 

López de Monteagudo, Pedro , 

Lorenzo, Juan 

Lozano, Francisco , 

Lozano, Domingo , 

Tiuján, Antón de. 

Maclas, Gonzalo 

Madrid, Pedro 

Madrid, Pedro Daza 

Maldonado, Arias de ^417 

Maldonado, Baltasar 

Maldonado, Dorado del H. Francisco „ 

Manchado, Alonso , 418 

3Ianjarrés, Luís de ! , . ^ 

Mateos, Juan Marcos y Alonso , 

Martín, Alonso *. 

Martín Hiniesta, Diego *.. j 419 

Martínez, Diego , , 

Martínez, Francisco 

Medrano, Francisco 

Meló, Gerónimo de. . 

Méndez, Bernabé , . ,, 

Méndez, Gaspar , . . , , 

Mestanza, Francisco de ,... >. ' 

Miranda, Cristóbal de 

Molina, Pedrode , , 420 

Montero, Hernando . . , . . 

Montañés, Juan 

Montoya, Francisco de ,» 

Montalvo, Juan de , 

Monsalve, Francisco , , 421 

Monroy, Cristóbal Arias de 

Morales, Alonso de , 

Moratín, Baltasar de 

Moreno. Alonso • ,, ^ 

Moyano, Miguel Seco « .. j 

Muñoz, Miguel 422 |_ 

Navarro, líernando y Pablo '. » | 

Novillero, N ;,. ....,, 

Nieto, Cristóbal Gómez.. •• ' .» 1 

Núñez, Cabrera Pedro -. ...i ..' v- »» ! 

Niíñez Pedroza, Francisco , • ' 

Olaya, Antonio Sorianode * 423 

Olaya Herrera, Alonso de. 4 «» .* 

Oliva, Diego de ^..-.v,... .. 

Olmedo. Jorgede. ► ,, 

Olmos, Juan de rr -,• „ I 

\ 

V 

t 

1 1 
t» 

'•••*••' ** I» 

ti 

I» 

^ iifDioa. xí 

Páf . 

Oñate, Martín .a ..:.,.. y.. ...\ 4m 

Orejuela, Juan Ruiz de... ,, 

Ortega, Juande :••• *3^ 

Ortiz, Cristóbalde ^ «^• 

O^iz^ Diego de » •— •• 

Ortiz, Ortdn -^ 

Orozco, Lope de • - • 

\ Orozco, Juan dc( • 

Otañez, Mieuel de : > 43T 

Falencia, Nicolás de 

Palma, Antón de la 

Peronegro, Juan 

Parede^i Calderón, Diego de. 

Penagos, Juan de - ; ,. 

Pérez, Antonio Fernán .v 4m 

Periáñez Portees, ó Pedro Yáñez.. „ 

Pineda, Juan de ......... i .•• ,, 

Porras, Pedro de, y Sebastián. 

^ Poveda, Alonso Ramírez de. . 

t Prado, Hernando del.' 

r/ Prado, Juan del 

^ Puelles, Juan de ^-. . . . ^ . . . • ^^ 

Pujol, Martín - — >> 

Puerta, Juan de la - - - : - 429 

Quesada, Hernán Pérez de - — w . . , - -. ,, 

Quincoces, Juan de la Llana • . - - - 430 

-^ Quintero, Juan - - „ - 

■* Requejada, Fmy Vicente ..-...---- „ 

Ramírez;, Juan de Hinojosa - , , 

Rey, Mateo Sánchez ,, 

Rivera, Juan de ^ - 431 

Roa, Cristóbal de. 

í ^ Rodríguez de León, Pedro 

Rodríguez, Antón Casalla- 

Rodrjguez, Francisco ,» 

Rodríguez del Olmo, Juan- - - ^ '- »» 

Rodríguez, Juan Benavides de - — • — ^ ,, 

Rodríguez Parra, Juan; ^ - - ,, 

' Rojas, Hernando de 432 

Romero, Diego - . . - 1 - „ 

Ruiz, Antonio- - r 7 - >» 

Ruiz Herrezuelo, P^dro. ,', ,, 

- Ruiz, Cristóbal t, 

;Raiz, Pedro Córdoba- — -. < >» 

Ruiz, Pedro García ../.... 488 
Salamanca^ Juan y Pedro. . 

Sanabría, Luís de 

Sánchez, Bartolomé Suárez. 

Sánchez, Juan....:. ; m 

Sánchez Castilblanco, Diego 

S&nchez Panlagua, Diego '. .. 

Sánchez CogoUudo, Mateo ^ 

Sánchez Velasco, Pedro 484 

Sánchez, Martín Ropero. . . — * .. 

Sánchex, Miguel 

Salinas, Hernando de. 

1 1 

f » 

9» 

Xn ÍNDIOB. 

Bataur, Pedro de ^ 

Salguero, FrauciBco „ 

San-Martin, Juan de 

Santafé, Gaspar de „ 

Sao-Miguel, Cristóbal de „ 

Sedaño, N 13S 

Segura, Dieeo de v. ,; 

Silva, Francisco de , 

Suárez MontaHo, Diego...... „ 

Tafur, Juan „ 

-Tafur, Martín Yáüea „ 

Tordehumos, Fraocisco de 434 

Toro, Cristóbal de „ 

Torres, Diego y Juan de „ 

Torre, Lázaro de la ,, 

Torres Contreraa, Juan ■.-... 487 

Troya, Nicolás de „ 

Truíillo, Juan „ 

Umbría, Salvador de „ 

Valenzuela. Pedro Sáncbez „ 

Valdés, Melchor de ,, 

Valderas, Diego Rodríguez de „ 

VáBouez, Pedro „ 

Valdivia, AndrÉs de , 

Visques de Loaysa, Pedro 4S8 

Vega. Gonzalo de j 

Tenegas Carrillo, Hem&n „ 

Verdejo. El Bachiller Juan 440 

Viana, £1 Bachiller „ 

Villalobos, N ' , „ 

ViUanueva, Juan de 

Villaspasas. Lorenzo 

Villaviciosa, Francisco Úl 

Y&fiez, Rodrigo „ 

Zamora Forero, Cristóbal , 

Zea, Pedro de , 

Zarco, Benito „ 

ZegojTa, N. 
Selada, Cristi 

I, CristúbaL . . . . 
Zorro, Gonzalo García. . 

Pbrros db lX Conquista „ , , 44S 

Lista de «beas consultadas 44& 

N 

PROLOGO. 

No me incumbe en manera alguna la 
calificación de la presente oJ>ra, j solajmen- 
te me creo autorizado, al presentarla al 
patrocinio de los Colombianos, para indicar 
su origen psicológico y la importancia de 
su objetó. 

La autora de este libro, amada esposa 
que al cielo plugo darme, ha querido des- 
de muchos años atrás, como qué es la hija 
única del ilustre General Joaquín Ácosta 
, ( sabio eminente, leal soldado, historiador 
erudito j muy notable hombre de Estado 
y diplomático ), recoger en lo posible la 
herencia moral é intelectual de su padre. 
Ya que, por su sexo, no la era J)osiblé tri- 
Uar ningún otro camino de los que su pro- 
genitor supo recorrer, con honra propia y 
de su patria, buscó en las letras el campo 
de actividad que sus deberes de esposa y de 
madre podían dejarla libte ; y lo ha culti- 
vado con singular aplicación y perseveran- 
cia, ya sirviendo á la literatura en elperio- 

xrr , PBÓLOoo. 

dismo con estudios morales, descripcio- 
nes de viajes, cuadros de costumbres » y 
trabajos de crítica; ya produciendo nu- 
merosísimas obras de imaginación, de las 
cuales su f<;^rma^ predilect^a ha sido la no- 
vela, ora puramente psicológica, ora de 
costumbres, ora esencialmente histórica. 
' , A este último genero ha dedicado 
principalmente sus estudios y trabajos la 
señora Acosta de Samper, y fruto de su 
tenaz lal^or de muchos años son, á más de 
algunas obras de historia general ( como 
la Historia de la Mí/jer en la Civilización) 
y de biografía (como las Biografías de 
Mujeres ilustres, y otros escritos de este 
género ), gran número de novelas conside- 
rables que, arrancando del siglo xiv en 
España, expopen en cierto modo el des- 
arrollo y la civilización de la gran raza es- 
pañola, á través de grandes acoijtecimien- 
tos de la Península, de la conquista de 
América, de la época colonial y de la gue- 
rra de la Independencia, hasta el momento 
actual, en que esta sociedad se agita y 
educa en el ancho pero imperfecto molde 
de la república democrática. 

En el curso de sus estudios y trabajos,, 
hubo de advertir la autora que había una 
gran laguna entre los monumentos que se 
habían ido levantando para formar la His- 
toria nacional. Con excepción de Castella- 
nos ( cuyas Elegías son de mucho interés, 
pero tan incompletas en sli plan como in- 

^ 

PBÓtOGO. - XW 

correctas^ ea su ejéénfeion j débilea en «u 
'Criterio ), ni los cronistas del tiempo* de H 
Conquista y* la Colonización; üi los hitoria- 
dores dé nuestra época republicana ( Acoá- 
ta. Plaza, Groot^ Vergara, Quijano, 6*c. ) 
habían aplicado sus talentos y sabfer/ por 
plinto general,' á narraciones que^no fuesen 
del conjunto dé' los acontecimientos. 

La Historia ise compone de dos gran- 
des órdenes de hechos j figut'as : el con- 
junto cronológico j filosófico, y los porme- 
nores individuales ; ó én otros términos: 
la riarración crítica de los sucesos, á través 
de los cuales se mantiene el hilo conductor 
de la vida de un pueblo ó del modo de ser 
de una época ; y la galería de los hombres 
que más han caracterizado el movimiento 
de los sucesos y de las cosas, retratados 
de manera que 9us grandes figuras resal- 
ten sobre los lineamientos del país que les 
sirve de teatro, y que éslie quede ilumi- 
nado, así como los hechos mismos, con la 
luz que despiden aquellas almas en acción. 
Sin estos elementos combinados : teatro, 
honibres característicos y acontecimien- 
tos, no hay Historia completa. 

' Así lo reconoció la señora Acosta de 
Samper, y viendo que en la obra general 
de la historia de Colombia faltaban, para 
dar plena* luz al vastísimo cuadro, las bio- 
grafías de los hombres ilustres ó eminentes 
de la primera época — Descubridores, Con- 
quistadores y Misioneros colonizadores, — 

I 

I « 

f Xn J»BÓLO(JO. 

enüprendió escribirlas con el mejor método 
posible. De ahí la presente obra, fruto de 
más de seis años de pacientísimos estudios^ 
de constante trabajo y minuciosas invesr 
tigaciones. i 

¿ Querrá el público de Colombia aco- 
gerla con benevolencia? Algún derecho 
tiene á esperarlo así la autora^ siquiera 
como estímulo á su laboriosidad j á su 
empeño en hacerse digna del glorioso ape- 
llido que lleva, y en contribuir á dignificar 
el nombre de las colombianas en el mundo 
de las letras. En todo caso, sea ésta la 
ocasión de tributar homenaje de gratitud 
á la Administración nacional j al Director 
de Instrucción pública de Cundinamarca, 
por el patrocinia que han dado á la pre- 
sente obra. 

Bogotá, Junio 6 de 1883. 

José M.ai\ía S amper; 

\ 

. , JííTRODTJOOION 

/ 

, 8& buscas la verdad» yo te conTida 
á que leas; a no más del deleite t p.ql|- 
cia^ cierra e} 4tpK); ;^SÉJti¿fecho.^ ^& 
tana tiempo't^4ed%i$gtf$é.^ *•' * 

♦ •- 

(• 

• ' ■« • . 

Haskft, hoy día nuestros escritores Colombia- 
nps se han ocópadoipor lo general, más en re- 
laciones históricas y descripciones geográficas de 
nuestro país, que en la vida persoml de los hom- 
bres históricos. Bi es cierto que se hfm dado á 
luz algunas vidas de, personajes importantes de las 
eaniíiicas historiales de Colómlóai^ casi todos han 
\^mA!^ho€ebo8 ó hiogra&» á^ los que han hecho 
- on* pspel más 6 menos notable íen la . guerra de 
ir^ialadepeadéneia, y de loei hom^bi'es de partido de 
Mos últíjqiOB oineoentai aSofi. SktO proviene de que 
nos hemos' acordado loá^. d^nquellos que nos 
, dierdn libertad^ que de los que nos conquistaron 
"* el siiélq? patrio; que i^imputLaamos ^ás con los 
'Xfm -giwaácowéi nuestro. aleaaoe'ildf fruta dcil bión 
' \jiéú. mUf^y nos. hemos t olvidado de:Joi^que, á 
"* costa de una; pujfliusa y \n^ valor incomparables, 
nOB dotaron con térritcifior>t)ropio. Unos, y otros 
.aem«Br*n «uigre: .los^ primerog vertieron san- 
ígre (indigeipa y sacrificaron a los inocentes abo- 
'jngehcs; los seguido», hároed del amor álali- 
' ^Mhrtád, iuefabron derramando sangre española. 

i-l 

r 

4 mraODtrtjcióir. 

con ia linaginqeíoii los sigtos pasaaos j cdnozcei- 
mos lo^tná^ posible á los ^né, atravesatido Ibs 
mares, * vinieron á plantar sns tiendas en estas 
tierras tan lejanas, y á fundar naciones cristianas 
en donde rdnaban k "barbarie, la supersticióti y 
la idcdátría. ; ' ' ' ^ ' ^ í' -' 

Come la Intención qué me guía" es poner 
fácihnettte ál- aleatlce lde> la j^teñtud ja vida ^de 
los hombres más notables que ttrvieron parte en 
el descubrimiento^ conquista y coloniísación de 
la nación que hoy ^e llatna Colombia, me ha pa- 
recido oonveniente dividir lú ob^a éa treá partea : 
La i»rtfmerfí es el nuiGüBamiBiíto. Ésta ém- 
pieza por necesidad oon la vida de Colón, y con- 
tinúa ooñ la relación de la de los ideeeübríchrea 
más notables, desd^ Os^tk hasta at|uei monstruo 
que se llamó Alfiííoer. i > ■ 

La aegiindá es la cdÑQtrtóTA. Aqní se encon- 
tratón las vidas, no dolátíieííté de los que descu- 
brieron, sitio también éé los caudillos que con- 
quistaron la tierra y echarod los primeros ci- 
mientos de la Colonia! qtiéf despula ise convirtió 
en Nación, " = -^^'r -"''. ' '• '' ' ' 

La fereém pafrte^' 'e^^ una serié d^ noticias 
óorfttó sObrtílfes vidas ' áe Ibé ídónqñistaidóres de 
ségtfndo k^en, de 'álgttwbíí íii8loneíce;,i\SMJ. 

Es cierto que pocas peii&onafe toedian¿mettte 
edl(tíadá¿ dájáírán dé ' cóñócer hasta» cierto punto 
Ibs- ptiná4páles 4 íU&goá de ílaMdíi délG<)lóii¿ 'y- se 
'me dirá q^üe ei^¿>lioíiíb3Í^ ttO'-és róó^ftro' sino del 
mutído ; péity'*ér¿ Indiá^etifettMe'íliabki^ dfe ^¡¿1, 
si^uierá^ de' piso,' ¿ómió-^l: désfetííbriüor de lina 
parttf ' dél^ ' teimtorio - ' cblotíibiarió ; ' y^ ademító, el 
éjeinplO' ^ de> ' áxitiel hél'Oe de lá* ftellg^óil y ^ de la 
Oiencitf ^«?¿ *siempi^sdttdabítí j^tá la j^dvékud, 
qufe éabrá tf preciar* las dualidades '^ué animaban 
á ese soldado de la Fe y la Sabiduría. 

nSTTRODüCCiÓK, 5 

También se dirá que todo nifío de escuela 
sabe quién era Gonzalo Jiménez de Quesada, j 
donoce los nombres de los fundadores de Car- 
tagena, Santa-Marta, Tunja, Popayán y otras 
ciudades. Así será ; pero no basta saber nom- 
bres propios yfecha^: debemos conocer las per- 
senas j los caracteres de los hombres históricos 
para poder juzgar de sus hechos. 

Esta laguna en nuestra historia es la que he 
procurado, en parte, colmar en las páginas que 
se leerán en seguida. Pero antes de empezar, 
suplico encarecidamente á los lectores que me 
dispensen la benevolencia con que otras veces 
han acogido mis escritos, disimulando las faltas 
que manchen esta obra, en gracia de la buena 
voluntad que me ha animado al emprenderla. 

•♦• 

'/ 

1 

' * 

4 

i 

I • í < 

«,■ •* 

■•>^ 

1 

1 

i 

i 

PRIMERA PARTE. 

<^^«^^^^^W^^^MM«% 

LOS DESCUBRIDORES. 

i 

M 

•11'^' 

ü r 

I T 

V 

* k 

• » 

'■.. 1 

! T 

-i 

v 

/ í 

1 t 

t «r 

r I 

I) 

CRISTÓBAL COION. 

« « 

.1 

,» 1 

' iH 

\% 

/ f 

I 

•í i' 

> > • i- 

'.} .*:' 

I , 

' ¿Sería Oól6n acá^o él primer descul)ridpr dé lá' 
América? JÓ antes qne'él otrqs tiave^ntes arribaron á ^ 
nuestras costas t Problema es éstie que se ]ia discutido 
en todos los tonos V tiempos, des^e el siglo xv, pero 
que, sin duda, jamas tendrá una resolución satisfactoria. 
Herodotoj 610 años antes de nuestra era, asegu- 
raba que rip haT)ía inconveniente eñ atravesar elOcéa- 
lip ; Alberto el Q^ránde, y después su discipulo Koge- . 
rió Bacon, creían que Ia,'tieiTá era redonda,y que debía 
dé haber países desconocidos <Jel. otro lado del Atlán- 
tico, pues|;p que se decía que los navegantes fenicios 
habían atravesado el Océano. Algunos autores, asegu-' 
rap (jue. las fslas Canarias fueron jxjWadíis por 16^ fe- 
nicios, y (jucj np satisfechos cPn esto, habían cón'tinua- 
dq navegando hasta, arribar alas costas do ^lá Florida. 
En cuantó & la América del Nofte, no cabq duda 
de que los islandeses d^ubríeron la G'róenlan£a en 
el piglo IX, y que allí formarqn una rica coloüia, cujros 
hííbitantes pasaban frecuentemente al coi?^tiñente euro- 
peo, en tanto que del americano . sacaban ttíaderas f 
pieles, visitando loque hoy día se lúma llueva' "S^scociiu 
costeando él CánadS y. bajando algunas veces hast^ ef 
sitio en <j[uiEÍ se encuentra á Boston. Los naturales de^ 
aquellas .tient», dicen las tradiciones de Islandia, enm. 
sin embar^, tan salvajes' y violentos, que los europeos' 
no se atrevieron á colonizarlas costas nortenainericanai. 

!i«: 

10 biogiufías 

Afiegúraee que e& hallan muy bien descrítas las tierras 
con BUS golfos, promontorios y partionlaridades, en las 
taifas 6 crónicas de Islandia. Andando el tiempo, 
creci6 & tal pnnto la colonia groenlandesa, qne llego á 
contar doscientas poblaciones : había gran número de 
iglesias y una catedral, en donde gobernaron la grey 
católica diez y siete obispos consecutivos, cuyos nom- 
bres se encnentran en docnmentoe anténticos. Pero la 
frecnente comimifi^áa co^ ' l^ifw^fm ■ cansó sn mina 
ulterior, porque cuando, á mediadoff del siglo xiv, la 
terrible peste negra asoló ^ Europa, llegó a Oroenlan- 
dift, y fneron tales los estragos quehizoen la población, 
que á poco de haberla importado no quedaba nna sola 
persona viva en toda la colonia ! 

Sorpréndese el lector al pensar que hubiera dura- 
do cinco siglos la colonia groenlandesa, cuyos habitantet 
conocían ^ continente americano, y que loe sabios eu- 
ropeos no -pararan mientes en semejante d^cnbri- 
nuento. Pero cuando se piensa en el estada <1& lucha 
yde desorden en qu9 se naÜaba/Europa en aquellos, 
siglos de reconstitución ^e las mon'arqnfas, se acaba la 
sorpresa. El li^^órte del antiguo mundo «asi no tenía 
Comnnica<»ón con el Sur, dondp se Lallabau los pocos 
hombres que guardaban eqcendida ]a. antorcha ^de la 
eiencÍ4, y allí la civilización cristiana ba|thllaba á braso.. 
partido con los tiurcps, los ¿rabea y I9S musulm&nes. 
Cnando al fin venció el cristiapiamo y ?e tuvo tiempo 
de réspínu* y de reconocerse, at fin d|íl siglo xiv, la' 
colonia groenlandesa había deeapareeido y olvidádoi 
se sus tradiciones. Aft, pues, ^qnel descubrimiento 
cáaual, he^hó por personas ignorantes, y que no conti- 
nnarqn aprovceliándose de ello,,on nada , disminuye U 
gloría de Cristóbal Colón, quién,' apoyadpéri la ciencia, 
atr^Viaó el Océano deliljeráctamente, porque tenia íe 
en sus teorías científici(É, ,,',,, 

' Algunos escritores ,' católicop W han ocupada re- 
aeIÍieme^t^ep 'estudiar tas señales evidentes deQú 
crisúaitigmo píyidado, qiie-ee encventran en las tradi- 
ciones i^acricaíias. ^ casi iodas \b& 'crónicas de los 
alwrige^es, desde ÍMSjico y inoatSA, Kastjfl laa tribus 
Í¿1 Sur de América, se encuentra la ^tradición de la 
U^gada 4e ii* Aom^« -tftancoisa tierra, et cual eli 
dnas, parías decíanqué Hovába un manto adornado con 
cniiMSteri.dtraaijiie Kevalra.uná ct:iiz én laih^ y que 

DE HOJCB^BS^^nUSTBES. 11 

'eiififliisd>a imaí dob1»i|ai foe tqsab ^nni^oé puntoá de' 
ccmtacto.oott^'mBtiiQJsino; Gmves áatoreB, tablean* 
tignoB oomo iHfideniolB, tiviaá de prbbdr (^e ese hom^ 
breera Santo Tnooiás, idji Apóetol ; pero 8i aquello no 
es píxúble pvobtnrlo^ j porquero haW deser algún 
mifíoiieTo eatóüco de igb> establecidos en Groenlandia^ 
^ne emprendiera via}€v Bok> 6 aoompafiado, con el ob* 
jeto de catequizar ^ tribus salvajes del continente 
deeenbieii;o por finsjc<3Qaíq9&trte 

Aqnél también eB un arcano- que permanecerá 
cerrado, y en vano. prcK^iramoe indagar un misterio 
que Dios no ha querido permitir que sondeemos. 

Todo en lo pasado es maifanlloBó, inescrutable : 
nuestío entendinñento ed tan limitado, á pesar de 
nuestro necio orgullo^ que necesitamos rer j palpar 
los'fae^osparaccmi^renderhs; y Im quien pretenda* 
comprender la esencia divina del Creador y eicplicar 
la íemación del mundo, por medio de cieneias iuTen* 
tadas por nuestra pobre inteHgeneia ! 

iSiede decirse realmei^te que la ciencia, oomo la 
comprendemos boj^ no data sino del sigb xv; y aun 
loe vislumbres que áiites de aquella época se tenían, no 
hablan bajadp á las masas, y solo vivían en la mente 
de algunos seres 'privilegiados. ' No había sido necesario 
hastii entonces ^'nsanoEar el campo de los descubri- 
mientos territoriales para la marcha de la civilización, 
y por «$o no se había encontrado quien guiara hacia . 
nuevos horizontes^ Pero enandó fué preciso dar un 
desKhogoála Enr^a y aliaBíe»to á los espíritus a/ven tu- 
rerea de Espan'a, so encontró el hbmbi*e que señala- 
ra el cafhinb descohoeido hasta cntoocí^. iLos descu- 
briiniebtóB no se hacen t>op(UÍares sino cuando son ne- 
cesarios j^ todo tiene sntiampa oportuno en la creacióii^ 
y nada sucede antes ni deépués de lo que tíene deter-: 
minado la* IKvinaProvideneia^ 

II 

.,;iCri8tÓbal 'Colón i^cjó^s^^ir todas to jirópattíf-; 
dades, de Í485 ¿lésé, en Genova, dudad libré de. Xlár 

12 BIOOBASfAB 

üf^r f pero á la sazfip dec^edaawla pac faoctoaes que ae 
dispmtalNin el poder con tal : enoamiaami^iio, que &o 
dejabto un dia dé tran^oilidad á los cindadanosi Hno 
de padres poores, la primera |n ventad de nuestro ía- 
turo descubridor se pasóieu H máa completa oscfuridodL 
A pesar de las continuas guaras que despedazaban á 
IttUia, aquel país era el más cÍFÍlÍ3Óado del mufido, y ea 
él lae hacía gran caso de' las ciencias; así fué que Col6n, 
710 obstante la pobreza de su f ap¡mlia, obtuvo unía edu^- 
cáción científica, j cuando se embarco como malino la 
primera vez, á la edad ,de diez j seis aflos, yá tenia 
buenos conocimientos astrcmprnicos 7 cosmográficos, 
gaakba la vida haoiend;o mapas tgeogrAficos^ 7 había 
eistudiádp el arte náutica. ]!f adié lia podido saber- á 
pnnDo fijo caáies fueron los primeros países que visitó ' 
Oolón, pero se infiere que Fecorvería, en la marina 
mercante de sti patria, todos loa puntos más impartan- 
tes de la tiecra conocida hastaentoaces. Los seuoYeses, 
desde la antigüedad/ se hj»bián apodejradcdeLcameccio 
del mundoy j han sido siempre abasta el día.. los más 
háliiles maniXQs > peroea aquel siglo tOtoa lufiión.les 
bada competencia en este .ratnoi\^)rti(gaL: iSn aquel 
país era en donde él arte de coostcuir mapas ersí más 
productivo, y en do¿dé estaba^ más^al comenitie que 
en ninguna otra parte del muudo^ de los descubrimieu- 
toB geográficos que' se hacían. Es, pues, natural que 
Colon visiiBse con más frecuencia á Portugal, parque 
sus mapas eran acogidos con aprecio» y él encoutmba 
allí una atmósfera ádecoada 4 su espíritu indaga^r. 
{ Desde cuándo sui^ en su espíritu el descfo de atrave- 
sar el Océano psura ir á buscar la India } Hadiéilo sabe ; 
psaro, sin duda, fué desde su juventud. Oasado^uPortu* 
gal con la hija deunanti^up.naT^nte, te^iia ^mvl dis- 
posición todos los itinemnos de los iv^iajes.qiteésté.babía \ 
necho ; á más de esto, su^oasa era^el punto de reunión L 
de todos los marinos portugueses y extranjeros que ^ 
iban á buscar allí los mapas que construía Colón para 
la venta. Así fué como poco apoco creció en súmente 

* Yá en los momentos de dar esta obra á la estampa, 
leemos en un periódico que uu sacerdote de la ciudad de 
Calvi (en Córcega) reivindica para su país natal el naoi- 
iQ^bepto^^elsfram Descubri^pr^.j ha Jítf|co>gido ^na^suscrípoión 
para levántíü^ una estatua én aquella eiicidad» ea bonór de 

DB HattBUM ItiÜSTBBS. 13 

j se desarrolló la idea do ir en busca de las Indias 
Orientales, dando la viíeltá al mundo. Pero, con aquella 
paciencia que distingue al verdadero genio, no nabló 
de la idea que le inspiraba, mientiraa »o tuyo completa 
seguridad de que estaba fu^4^da en la verdad. Una 
vez convencido Colón de que su proyecto era .ets;a^to, 
con laudpble patríotisino i^e dirigió, en prix^er lugar, á 
Genova á pedir au^xilio y recursos para llevarlo ¿cabo. 
Mas aquella república, ocupada tan sólo en sus gtw^r^ras 
intestinas, le rexjibió con frialdad y le negó su appyti ; 
otro tan^ó hizo Veftecia, á quien él se dijpigió d,«6pué^. 
Eechazado en Italia,. Colón yolvíó los ojos á.sus^w^ 
dk patria, á Portugal^ .Ijl i:ey idon ; Jpán vf. 1^ escuchó 
atentamente, le dió ésppraipzas' y le. eptrel^vo ,eu la 
Corte, éu tanto que envi?ilj¡íi ^Iguno^ navios, por la ruta 
indicada en busca áe la India, ,con el objejo de arreba- 
tarle su glpria ai Descubridor. Cplón tuvo nQtJcia de 
tamaña villanía al regreso de^ la expedipipn,. que se 
había devuelto espantada con las borrascas que la aco- 
metieron en alta mar. 

Indignado el Genovés con semejante perfidiii, 
abandonó á Portugal y pasó á España. . . . Pocas per- 
sonas ignoran la manera con que al fin logró Colón 
que los ReyfíS Católicos aoQgiqran y protegieran su 
empresa, y todas. las vÍQÍsituaQs,.ba8Í ncyvel^9e£(í$, por 
las cuales paso el Descubridor ei^ España, de$de 1484, 
en que llegó á la Cprte, ha^ta 1492, en, qi^éípudo; em- 
barcarse en el puerto de Palos, el 3 do; Agpsto? íobn di- 
rección al Nupvo Mupdo epfíado jK)r él. .:, , : 

Lja épopa , era la mejor escqgida para .oífeoía' nue- 
vas aventuras á los españoles. Acostumbrados durante 
m^ de seis sig].p9 á gastar ^1 spbraaite de su actividad 
j dehuodor en eatallfur. contra lo» áf&;b6s Tíit!iSDrei^,' ^e 
veían^' wn' la «tóttftt'ijé ' Granad^ Hbíep dé luchas iiitesli- 
naéj y ,pñ^ iodíspensalble'para elíos/busear.otix); objeto 
en qu^o' ocupar sus; f«erza». '?De alK ivinó lapo^puíati- 
dad ^dejquer'^oró' el pi*c^to \de|Cpíóii' dfsdj^ ; ,pñ jpr^- 
cipío í ' r# cWbítirero^ ; sej]¡tíaQ. íjpi ' níjpesidad > dO; echatse 
por qsos intthdic¿^: tusí» ^^^ 'peligyosas, rfn 

las cuales BOi podían' vivir j el'tit>a de d:on. QúiMe 
feiétíípre ha sifjo el ijetráto 3^1 carjijt^íir iespafw)Ijd^.}la 
EdÉÍ4 ^^^ 7 dcil BeÁacimiwitiíki •« . / 'i ? - y'\-*> 

14 , i^íOGfeMPÍJliB 

» i 

I Quién no ha leído feoú hohdo interés la iiarracióa 
de aquel primer TJajé dé <3olón en busca de lo deseo- 
noéido?. .'. .La sédícióíi latente de la tripulación ; las 
ofertas que les hacía éí Descubridor; su profunda 
eofifianza, y el cobarde (l^aliento do stís coxnjiafíeros ; 
ikqueUas escenas conmovedoras en que el Genovés ponía 
de manifiesto su fé én Dios, su genio y sus esperanzas, • 
«n contraposición al terror, á la ignorancia y pobreza 
de ánimo de los otros: todo esto íntei*eBa vivamente. ¿Y 
quién no ha séírtido un movimiento de entusiasmo 
cuando, al clarear el día' 12 do Octubre de 1492, se\ve 
á Cotón do hinojos mirando las primeras tierras del 
Nuevo Mundo! 

fin el primer viaje Oolón descubrió el archipié- 
lag^o.de las Lucayas y las islas de Santo Domingo y 
Onba ; en el segando reéorrió las costas de las islas de 
Guadalupe y Jamaica ; en el tercero tocó por primera 
ve2: en Tierra-Firme, en las costas dé í^aria, y en el 
cuarto y último arribó á las riberas de lo que noy día 
se llama Colombia. 

Diez afios después del portentoso descubrimiento 
del N*ie?TO Mundo, Colón, -triste, profundamente des- 
engañado, fatigado y enfermó con tantas píersecnciones 
eomo había sirfridó,* se daba á la velaén Cádiz", eI19 
'de Mayó dfe 1509, jpará emprétii^er su cuarto viaje. 

Habiendo todáifo en Santo Jporaingo, sus enemi- 
gios no lé permitieron guarecerse ett Ja rad^ de la Isa- 

* €omi> la vida áé' €ri9té%ál Colon.es taa conocida, párticu- 
larpaeDte ep. ^ pomufinoies 'm^i - dnmiátiooá, no bemoB Jiüerido 
\ ^xtendernoe, sino . en Ij^ pfirte cpocpim^nf^ &1 ^€iecubnmlf lllU> «¡s- Á 

í>ecia! de nuestras costas, que es lo qqe hemos tratado ap narrar 1 

ettesta biografié Asiptrés, hada decitnoe délas persecucio- 
90$ q^9pulrió délos envidiosfis» que le acusaron de querer al- 
zarse con el ma^dQ de bM,^lfw^iá»/MU|)>l0^idiaíi>por Uen la Jimpa 
fióla ; no hablamos de la ingratitua ael peorer^ AJúaldq IlLayor 
Vtaíídseo Koldán, qué se itielarrecciono' conti-ii Colón, y después 
logró que los Beyes . Católicos, «sediadois por los malqueríeütes 
á& Mminj^^f envia^ep fia comifiiqoado Á Jadagitr la oóaducta de 
éste, (^ donde resultaron auprimónyel de^o^r que es^apta ha 
d^}ado sobre el nombré de sus perseguidores. Todos estos hechos 
de la vida de Colón andan eventos ett las innumerables vidas qiie v 
te han publicado de él, y el que desee imponerse de ellos los en- 
contrará fácilmente en todos los idiomas. < 

» 

( 

bekfMÍra eseapti? de íhl ñvAoio Jlúmeán qae itmena- 
zaba perderle ; huracán que despedazó la ftotá de su 
enemigo ei cruel €k>bet»iTad<3ir Obanido, é brizo naufra- 

farÁ BorádlUa. Pera ú loa hofribres no tiivieton p!e-. 
ad del noble aneiaiió^ ©ioB le tava compasión y le 
fialvé.^Oolón se detuvo en Jamaica algunos días, y 
después pposígcáó la ruta ^ae Hie habm trazado en 
busca* de un paso libre hacia la India; cuyas costas 
meyó, hasta la hora de su muerte, .haber descubierto. 
Todo parecía; conspirar contra su deseo: duraste 
séisenta días lo acometieran ^ti cesar espaiíitosas tem- 
pestades; estaba tan eniermo que no podía levantarse 
de su lecho, el que habla mandado Ilevaí» sobre cubier- 
ta para diri^ desde aílí la tíave. Al ün, el íi de Sep- 
tiembre, avifijté^ ^ golfo de Honduras y un cabo ^ue 
se dirigía hacia el §nr, y que, costeándolo,' le permitía 
aprovecharse délos i^i0ivtoB favorables^ por lo cual lo lla- 
mé de ^^Gracias 6 Dios." Aquel puñtaforma la extremi- 
dad Ae CoIombia»por el Noroeste. Oodtéando siempre con 
direcciófi al Sur, y pérs^uido día y noche por hu- 
racanes, lluvias tropicales y estrepitosas tempestades, 
propias de aquellos- parajes, k infeliz expedición eon- 
ti&u& 8U viaje sin desalentarse. Varias veces creyeron 
que Colón estaba ^ á puntx) de rendir ' el alma, y se 
detuvieron para saltar á tierra y pi^oporcionarle áí^n 
alivio; pero eittonees- les atacaban los Mturales, que 
salían á defender la tierra ^coh grandes vocerías y es- 
truendosos instrükutimtOB ' mfásioos de- gnerra. El & de 
0^»;bre»6i¥lró Col^n en la hermosa enseñad a> qne ha 
conservado el nombre del " Almirantei'^- y allí eneon- 
traron ih0 pviméms mnesl^d' del oro del ^Üóntinente. 
SI nom^bre intü^gena de aquellas costas era Y^r^nas, 
nombre qv» ha quedado ü los desce^idiéntes del £>éscu- 
bridor, eoit el l^lo de ^duques. El' B de Noviembre 
Ufaron al puerto que,'poT su siti par herfn^ili^, llamó 
KMótL ^^Portobekv^'QOttibrb qveeon mtÁ^ le ha/que- 
di^ ; - y si aquel 'puerto no fuera tan in^lubré, sería 
tal ve:&elmá8 frecuentado, por ser el más hermoso, 
s^pro y e6modo de< toéo aquel litoral; 

B^undAudo 4il fifi á d^scjubrír la vl^ hacia la 
India que: deseaba encontrar. Colón, algo tiestabkcido 
en SU: salad, i^selvió regresará Yeiusuas á explorar 
las ricas' tierras en donde le hal^u diene que se criaba 
el oro ; y efectivamente, decía después que había visto 

4 

.16 DioaiuurlAa 

.mia oro en aquel lugar da doa día^, qu§ en la Espalkda 
en cuatro afiOB, . 

^ Empezaba el aflo de 1503 euando Colón,' oontento 
con la riqueza de ]a. tíerra y el biten natural de loa 
indígenas que había enconteaoo por allí| resolvió fundar 
Tina jooloñia, como se Jo tenia mandado la reina Isabel. 
Escobó para el ca^o las orillas del ño Belén, en. donde 
se edificaron diot casas, qtie fuet'on las primeras que 
]«aY^utaron Iob a^paüi^les en el continente amerieano ; 
pero aquella tentatiya fracasó,, porqu^,^ habiéndose 
desconten^do á los naturales, éstos se declararon ene- 
migos, j tuvieron Ips. desdubridoi^s. que abandonar el 
ptoyecfcQ.y también. la. Tierra-Firtne, la cual dejaron el 
(,Í^ dp iítfí^jo del poismo «fío. Yendo» .en vía para Santo 
Domingo, en embaroaaidneB destruidas por las tempes- 
tades y la carcoma, la ' e:i!rpedíc¡ou nauiragp en las 
costas de Jamaica, Después de muchos imp^'mentos 
logró Colón mand^, armar ñna pequefia i»nbareaeión 
. en que envió • algnnos de los suyos A pedir auxilio á la 
Española,; pero el iGrobernador^ que le odiaba, no quiso 
enviarle socorro, si^o al cabo de. un aflo, dorante el 
cual el Almiüante había sufrido, inauditos tormentos. 

. Jamás se pod):á describir un viaje más desastroso 
que aquel último dé Colón ; .había sufrido en él tem- 
porales horrorosos, hamb^ies, trombas de agua^ sed, 
guerras oon naturales jm extremo ealvajes, enferme- 
dades constantes, motines,. humillaciones, irrespetos á 
^i sus cana% y por loltima el nai^rajgío y el absmdona en 
una isla poblada de tribus i enemigas^ durante ünuehos 
. . i^aeses . de amai^guísimas angustias. 

Al ñ^f d^pués.d^.^estar á punto de ptírdensa en 

., .^a^^aar/vínr¡aa vec«^, ]^inlQ A3olón d^érobawrtufven !8an 

. Lúaar el 7 de 1^4>viembre da l^Oéití cabo ^e dos aüos 

y medio d^ coUjBitantes padeeimieátos.! Alilegar á £s- 

,> (Pf^üa le^gmrdaba una pena pxás, cualfu4 la muerte de 

, ^.pfrote^ríi la reijua* Isabel, qlu^Jallef6ló el' 26 del 

,, misma ; Qií^- <fe ; Jíoyiembre.f A^ó y .medio desjiués 

/ Coípnl^iiíguj!^ é'la tu*m][>ci,.Mbre,^eraeguidaj'pr^^ 

damente triste, yabsjoidonacto.por los mismos que en 

, i un tí^n^pp le fa^biac^ adulado, p«ro lleno de fóien Dios 

( y. de. esperan^ en.su misedoordia infinita)) áléjatdo 

.esta iiqfm SejKigtiríf^m piura buscar «u ji^mnpensa en 

, ;.el cielo^ ^1 2Q d)» M^Pide. l$06,i}osaetentary un afios 

. . de edad. . .> - : ^ > . • / , 

DK HOMBBBé ILI78TRES. 

17 

Oonduiretnos estos pocos rasaos biográficos ci- 
tando algo de lo que acerca de Colon dice nn escrito- 
norte-ameríoano : * 

"¿ Cómo se debería definir la verdadera grandeza 
humana? ¿Cuál es la medida que debería servimos 
para juzgar del mérito de un grande hombre ? Dire- 
mos sm yacilar qne el hombre más-grande es aqud á 
Ímien el mundo d^e mayores henejwios. Comparados 
os hechos con los resultados, nos atreveríamos á ase- 
gurar que Cristóbal Colón es el primero entre los hom- 
bres realmente grandes, y su puesto tiene que estar á 
la cabeza de la lista de los hombres más ilustres de 
todos los tiempos. Comparado este héroe católico con 
los Alejandros, los Aníbales, los Césares y los Na- 
poleones, i á cuál de ellos debe el mundo tantos bene- 
ficios como á Colón ? Las ciencias, el comercio y la 
Keligión le deben más gratitud que á cualquier otro 
hombre ; el Nuevo Mundo le respeta como á su Des- 
cubridor ; la Iglesia católica le reconoce como á uno 
de sus hijos más santos, y la humanidad entera debe 
considerai'se como deudora suya. No puede ser sufi- 
cientemente elogiado el bellísimo carácter con que 
Dios le había dotedo ; sus hechos heroicos son innume- 
rables ; y así como sólo existe una América en el mun- 
do, asimismo se encontró solamente un Colón entre los 
hijos de los hombres." 

* Lives of Catholic héroes and héroines of America — by John 
Okane Murray— New-York, 1880. 

• ♦• 

¿ 

18 filOOSAIÍAS 

ALONSO DE OJEDA. 

Entre todos los descabrídores de nuestras costas, 
Alonso de Ojeda es el tipo que mejor reúne las cuali- 
dades y defectos de los antiguos caballeros espafloles, 
tales como los, pintan las leyendas de la Edad Media. 

España fué aurante muchos siglos el campo en don- 
de todos los caballeros de la cristiandad iban á estudiar 
el arte de la guerra ; de la guerra, no como la enten- 
demos hoy, sino como se usaba en aquellos tiempos en 
que el heroísmo y la felonía, la abnegación más com- 
pleta y la crueldad más terrible, la generosidad más 
extraoixíinaria y los sentimientos más innobles mora- 
ban en unos mismos pecl\os. 

Alonso de Ojeda era natural de Cuenca, capital de 
la provincia, partido y obispado del mismo nombre en 
la Castilla oriental, ciudad insignificante en la historia, 
pero poblada de una raza fuerte, robusta, parca é in- 
dustriosa. Hijo de familia hidalga, pero de pocos re- 
cursos, tuyo la ventaja de educarse en casa de los du- 
ques de Medina Siáonia, en donde pasó su juventud 
en calidad de paje. En aquellas nobles familias espa- 
ñolas, los que vivían bajo su techo eran mirados como 
parte de ellas, y se les daba una cuidadosa educación 
marcial, propia para formar valientes hombres de gue- 
rra. Acompañaban á su señor á la Corte y á la guerra, 
y bajo su protección ganaban una buena posición en 
la sociedaa. Alonso de Ojeda era pariente cercano de 
un alto miembro del Tribunal de la Inquisición, de su 

{. 

D£ HOXBBBS ILUSTRES. 19 

nüsmo nombre, quien le presentó al famoso obispo de 
Burgos, que fué despnes Patriarca de las Indias, don 
Juan Sodrigaez de Fonseca ; pero cuyo nombre está 
manchado en los anales de la historia con las injustir 
das' de que usó para con Colón y Cortés. 

El joven Ojeda se ganó en breve la buena voluntad 
del Obispo, quien ofreció dispensarle su protección en 
primera oportunidad. Alonso tenia veintiocho años en 
1494, era pequeíSo de estatura, ágil hasta causar sor- 
presa, y en todos los ejercicios de las armas, maestro 
consumado ; tenía el genio pronto y la vista perspicaz ; 
era valiente hasta la temeridad, vengativo hasta la cruel- 
dad, tierno de corazón con los débfles, y cortés con las 
damas ; pendenciero y duelista, pero hondamente cre- 
yente y por extremo observante 'de sus debei'es reli- 
giosos. 

El Obispo supo distinguir en aquel joven ima alñaa 
bien templada y un corazón generoso, pero también 
notó que su carácter tenía un fondo de ambición que 
podía servirle en los planes que por entonces maduraba 
para perder á Colon. Envió, pues, al joven con un 
alto empleo en el segundo viaje que nizo el gran 
Descubridor al Nuevo Mundo, con el objeto de que 
tratara de vigilar la conducta de Colón. 

Apenas llegó Ojeda al Nuevo Mundo, cuando em- 
pezó á hacerse notable entre todos, enseñado á com- 
combatir en las gvsrrülas contra los moriscos de Gra- 
nada, no había quien le igualara en aquel género de 
combate, y en breve su audacia le puso á la cabeza de 
todas las expediciones contra los desgraciados indí- 
genas del interior de la isla. Hubo vesí que lograra de- 
rrotar á diez mil indígenas con cincuenta hombres á 
sus órdenes ; no había nad^ que le arredrara ni empresa 
que no acometiera. Deseaba Colón tener en su poder 
al cacique más poderoso de la isla ; Ojeda ofreció traér- 
sele prisionero, robándosele del corazón del campa- 
mento indígena, y lo hizo con tal denuedo, que se 
juzgaría aquella aventura como, imposible, si no la re- 
firieran serios cronistas de cuya veracidad no se pue- 
de dudar. 

Nuestro protagonista regresó á España en 1496, y el 
22 de Mayo de 1499 volvió á hacerse á lávela con direc- 
ción al Nuevo Mundo ; pero en esta vez venía por su 

20 BIOOEAPÍAS 

cuenta j como jefe de la expedición, trayendo, para 
guiarse por ellos, los diarios y mapas que nabia levan- 
tado Colón en su terceí viaje, cuando descubrió el cotiti- 
nente americano. El obispo Fonseca había cometido la 
felonía de entregar á su protegido los datos su:ficientes 
para que continuara el descubrimiento de Colón, con- 
tra la voluntad del Almirante. Sin duda la fama de 
las riquezas encontradas en Paria le liabia tentado, y 
facilito los medios suficientes á Ojeda para que le diese 
parte en las ganancias de la empresa. La codicia, el 
amor desordenado al oro descubierto en el Nuevo 
Mundo, era la pasión dominante 4e los dieseubridores 
de aquellos tiempos en todas las jerarquías sociales 
y en todas las edades de los hombres. Era una manía, 
una locura incurable ; todo lo arrostraban para lograr- 
lo ; nada les detenía, ni tenía nadie freno moral en su 
marcha vertiginosa en persecución de oro, y oro y más 
oro, á cualquier precio ; era una enfermedad, un conta- 
gio general al cual pocos escapaban! 

»OoH Ojeda, y en calidad de piloto, venía Juan de la 
Cosa, cosmógrafo de alguna fama yá, que había nave- 
gado por aquestos mares, con Colón, En su compañía 
aparece también el nombre de Américo Vespucio, per- ' 
sonaje que se hizo célebre después, no jjorque hubiese 
tenido mayores méritos personales, sino porque, sin 
saberlo, y tal vez sin desearlo, legó su nombre al con- 
tinente descubierto por Colón. 

Las tres carabelas ( * ) que componían la flotilla de 
Ojeda estaban tripuladas por marineros experimen- 
tados que habían acompañado á Colón en sus viajes ante- 
ñores. Atravesaron el Océano con vientos favorables 
en veinticuatro días, y vieron tierra cerca de la desem- 
bocadura del Orinoco. Fueron costeando sin desembar- 
car, por toda la orilla del continente, pero tomaron tie- 
íta en tres partes de la isla de la Trinidad, siguiendo 
el mismo rumbo que había tomado Colón. Tocaron en 
las costas del golfo de Paria, tratando amigablemente 
con los naturales en todos aquellos parajes. Visitaron 
la isla de Margarita, y en seguida continuaron su derro- 
ta, visitando puertos y ensenadas y rescatando perlas y 

[*] La carabela era una embarcación muy usada en aquel tiempo» 
con una cubierta, un espolón en la proa, tres mástiles casi igua- 
les y tres vergas muy largas, cada cual con una vela latina. 

DE HOHBBES IX<USTB£S. 21 

mantas^ en cambio de baratijas europeas que daban á 
los aborígenes, hasta llegar a la isla de Cunizao, que lla- 
maron de los Gigantes, por haber visto en ella algunos 
indígenas de alta estatura. Algunas leguas más adelante 
surgieron á un golfo espacioso, pero de aspecto triste y 
desapacible, en. cuyo seno notaron con sorpresa un ca- 
serío construido sobre una estacada en medio del agua. 
Admirados con un espectáculo nunca visto por los des- 
cubridores del Nuevo Mundo, Ojeda ó alguno de sus 
compañeros italianos lo comparó á Venecia, y llamaron 
el sitio Venezsuela, nombre que conservó todo aquel li- 
toral, que se convirtió después en una importante. coIq- 
nia espafíola y siglos más tarde en floreciente Ee- 
púbUca. 

No habían andado mucho cuando descubrieron el 
magnífico lago llamado hoy día de Maracaibo, pero que 
Ojeda denominó de San Bartolomé, por haber llegado 
á él el 24 de Agosto. Sin penetrar dentro de la barra 
que divide el lago d^l mar, Ojed^ llegó á la península 
que llamamos de la Goagira y en donde empieza el lito- 
mi de la nación colombiana. Los indí^^ias llamaban 
todo amello Coquibaooa, desde el lago nasta la penín- 
sula. Ojeda no continuó muy adelante su rumbo, sino 
que, desipués de descubrir un cabo alto, '^rodeaao de 
tierra estéril y con un islote en su parte Oeste," que le 
pareció á lo lejos blanquear como la vela de un navio, 
— al cual puso el nombre de Cabo de la Yela, — resol- 
Ario abandonar por entonces su viaje de descubrimiento 
y buscar xm puerto en donde poder carenar sus nayes 
deterioradas por la broma. 

Dejando, pues, la Tierra-Firme, dirigió la proa de 
sus naves sobre la isla Espafíola, y entró en el puerto de 
Jáquimo el 5 de Septiembre de 1499. Recibiéronle 
allí los amigos del Almirante muy mal, fundándose en 
que no había tenido derecho de visitar las tierras des- 
cubiertas por Colón. Be resultas de aquello tuvieron 
lugar reyertas y desaveniencias tales, que unos y otros 
se vinieron á las manos, combatieron como enemigos, y 
en la refriega murieron algunos y quedaron otros gra- 
vemente heridos. Viendo Ojéda que no podía sobrepo- 
nerse á la fuerza y al derecho que asistía á Colón, á 
pesar de haber sido autorizado por el Patriarca, de las 
Indias, abandonó definitivamente la expedición y se di- 

22 BIOaBAFÍAS 

rigió á Espafia, llevando algunas perlas y poca cantidad 
de oro, pero gran riúmerp de indígenas cautivos que 
vendió en algunas de las Antillas y en la Península al 
regresar en Junio de 1500. 

II 

A pesar de las quejas que Colón vertió contra Oje- 
da, nada pudo obtener, porque el joven descubridor 
tenía un poderoso protector que le libró de todo mal y 
le proporcionó, además, el nombramiento en propiedad 
de Adelantado de Coquibacoa, con la condición de que 
fundase en el lugar que mejor le acomodara una po- 
blación española. 

Ojeda, no obstante su ambición de gloria y fama 
( no parece nunca haber sido codicioso de riquezas, y 
jamas las tuvo ), hubo de aguardar dos años antes de 
poner por obra su viaje á posesionarse dé la goberna- 
ción para la cual le habían nombrado. En aquella expe- 
dición llevaba dos malos socios : Juan de v ergara y 
García de Campos ú Ocampo, con quienes debía divi- 
dir las ganancias de la empresa. 

Zarparon las cuatro embarcaciones que comandaba 
Ojeda, del puerto de Cádiz, á mediados del ^tLo de 
1502, é hicieron escalas en las islas Canarias, en el 
Golfo de Paria, en la Margarita y en Cumaná, cauti- 
vando indígenas y utensilios para fundar su CQlonia 
más lejos. Todos sus compaíieros se apropiaron cuanto 

Eudieron, tanto esclavos como mantas y ¿í oro que ha- 
aron ; sólo Ojeda, con noble desprendimiento, no re- 
clamó para si sino una hamaca. 

Costeando por la península de la Goagira, al fin 
Ojeda resolvió detenerse definitivamente en una ense- 
nada que le pareció cómoda, y cuyos habitantes pare- 
cían mansos y bien dispuestos hacia los Españoles. jDes- 
embarcaron, pues, allí, y tomaron posesión de la tierra 
en nombre de los Reyes de Esjjaña, dándole el de San- 
ta-Cruz. Aquella iniciada colonia se hallaba en un sitio 
Sie hoy llaman Bahía-Honda, y en donde hasta el si- 
^ o pasado poseían los Españoles un fortín con una pe- 

DS HOHBBES ILUSTRES. 23 

queüa ^arnición, para impedir el contrabando j poner 
trabas á las depredaciones de Iqs indios ^i^os, que 
compraban armas á los piratas para agredir á las pobla- 
ciones españolas. 

Aquella colonia no subsistió ni tres meses, por va- 
rios motivos. Habiendo escaseado las provisiones, los 
Españoles no tuvieron la prudencia de conseguir ali- 
mentos con los naturales por buenos medios, smo que 
allanaron los alrededores con las armas en la mano, sal- 
teando las poblaciones, por cuyo motivo los indígenas 
les declararon una guerra cruel, haciendo insegura la 
residencia allí ; al mismo tiempo el carácter altivo del 
Adelantado no podía soportar los ruines modales de 
sus compañeros, y por esta causa tenían diarios diegus^ 
tos y desavenencias ; y por último, la codicia de V er- 

fara y Ocampo puso termino á todo, pues deseosos de 
acerse al botín que habían reunido, apresaron con fe- 
lonía á Oieda, le aherrojaron en una de las embarca- 
ciones, y levando el ancla con todos los presuntos colo- 
nos, se dirigieron hacia la Española. Allí le acusaron de 
haberse querido apoderar de los quintos reales, y como 
cobecharon á los ; ueces, Ojeda fué condenado a pagar 
una gran suma á la corona. £l apeló á los Eeyes de Es- 
paña, y al cabo de im año de litigio fué absuelto ; pero 
quedó tan pobre, que íio pudo por müclt^os años vcMver 
á emprender expedición alguna. 

Ojéda estaba radicado en la isla Española cuando 
volvemos á tropezar con su nombre en las crónicas de 
la época, en 1508, junto con el de Juan de la Cosa: am- 
bos pedían al Key de España que les concediera licen- 
cia para fundar una colonia en cualquier punto de la 
costa, adelante del cabo de la Tela. Juan de la Cosa 
pasó á España á gestionar el asunto; pero allí se encontró 
con un competidor, joven cortesano y rico, Diego de* 
Nicuesa, quepedía la autorización para poblar las mis- 
mas tierras. El Consejo de Indias, queriendo obrar con 
justicia, concedió á ambos rivales lo que pedían, seña-, 
lando á Kicuesa desde el Darién hasta el Cabo de Gra- 
cias á Dios, y á Ojeda desde el cabo de la Vela hasta 
el Golfo de Urabá. En compensación, Juan de la Cosa se 
comprometía,*en nombre de Ojeda, á construir cuatro 
fuertes en aquellos territorios, y á fundar una población 
para catequizar á 1<»8 indígenas, apartando de todas las 

24 BIOaRAFÍAS 

■ 

ganancias qne hici^ra^ el quisto para el Bej; Con el 
objeto de maoifeetar él bueo deseo que abrigaba el Go- 
bierno español de que se sometieiu á Iob indigenaa del 
Nuevo Mundo portas buenas, mandó que no empezasen \ 

ninguna conquista ni emprendiesen batalla alguna sin j 

que, por medio de intérpretes, se hiciese á los indí- 
genas el siguiente requorinMento: 

" Yo, Alonso de Ojeda, criado de los muy altos y 
muy poderosos Reyes de Castilla y de León, domadores , 
de gentes bárbaras, su mensajero y capitán, vos notifi- 
co y hago saber como mejor puedo, que Dios Nuestro 
Señor, U no y Eterno, crio el cielo y la tierra y un hom- 
bre y una mujer, de quienes vosotros y nosotros, y to- 
dos los hombres del mundo fueron y son descendientes 
procreados y todos los que después de nosotros vinie- 
ren l Mas por la muchedumbre de generación que de 
éstos ha procedido, desde cinco mil y más años que há 
que el mundo fué creado, fué necesario que los unos 
hombres fuesen por una parte y los otros por otra, y se 
•dividiesen poi* mpcbos reinos y provincias, porque en 
una sola no s^podmn sustentar y eofiservar* Pe todas 
estas gST^tes, I^ios Nixestro Beñor dtó eorgo á uno que 
fué llamado San Pedro, para que de t&ám los hombres 
del mundo fuese Señor y superior, á quien todos obede- 
ciesen, y fuese cabera del linaje humano, doquier que los 
hombres estuviesen v viviesen, y en cualquier ley, secta 
ó creencia : y dióle a todo el mundo por su servicio y ju- 
risdicción ; y como quiera que le mandó que pusiese su 
silla en Roma, como en lugar más aparejado para regir 
el mundo, también le prometió que podiá estar y po- 
ner su silla en cualquiera otra parte del mundo y^ juz- 
gar y gobernar todas las gentes, cristianos, moroí, ju- 
díos, gentiles y de cualquiera otra secta ó creencia que 
fuesen. A éste llamaron Papa, que quiere decir Admira- 
ble mayor, padre y guardador, porque es padre y go- 
bernador de todos los hombres, A éste Santo Padre obe- 
decieron y tomaron por S^or, Rey y Superior del 
universo los que en aquel tiempo vivían, y asimismo 
han tenido á todos los otros que después de él fueron 
al pontificado elegidos, y ansí se ha continuado hasta 
ahora y se continuará ha^a que el mundo acabe. 

" Uno de los pontífices pasados que he dicho, como 
señor del mundo, hizo donación de estas islas y Tierra- 

■1, I I i ■* 

DE HOMBÉÍSS ILÜSTBBS. 25 

Firme del mar Océano á los oatélicoe reyes de Castilla, 
que eran entonces Don Fertiando y Doña Isabel, de 
gloriosa metnoría, y á bus sucesores, nuestros señores, 
y todo lo que en ellos hay, según se contiene en ciertas 
escrituras que sobre ello pasaron, seg^n dicho es, que 
podéis ver si quisiéredes. Así que su Jtaiestad es Key y 
ieflor de estJislas y tierra firie, por vi¿tad déla dicha 
donación, y como á tal Rey y SetSor, algunas islas y casi 
todas á quien esto ha sido notificado han recibido á su 
Majestad y le han obedecido, servido y sirven, como 
subditos lo deben hacer, y con buena voluntad y sin 
ninguna resistencia, y luego, sin ninguna dilación, 
como fueron informados de lo susodicho, obedecie- 
ron á los varones religiosos qjie les enviaba para que 
les predicasen y ensefiasen nuestra santa fe; y todos 
ellos de su libre y agradable voluntad, sin apremio 
ni condición alguna, se tomaron cristianos y lo son ; 
y su ¡lif ajefetad les recibió alegre y benignamente, y 
ansí los maad6 tmtar como & los otros sus subditos y 
vasallos r y vosotros sois tenidos y (aligados á hacer lo 
mismo. Por ende, como mejor puedo, vos ruego y re- 
quiero que entendáis bien en esto qtie os he diáio y 
toméis para entendello y deliberar sobre ello el tiempo 
que fuere justo, y reconozcáis á la Iglesia por Señora y 
superiora del universo mundo y al OTmo Pontífice lla- 
mado Papa, en su nombre ; y á Su Majestad en su lugar 
como superior y Sefior Eey de las islas y Tierra-Firme 
por virtud de la dicha donación : y consintáis que estos 
Padres religiosos os declaren y prediquen lo susodicho; 
y si ansí lo hiciéredes, haréis bien y aquello qué soste- 
nidos y obligados, y su Majestad, y yo en su nombre, 
voS Tecibirán con todo amor y caridad y vos dejarán 
vuestras mujeres é hijos libres, sin servidumbre, para 
que de ellas y de vosotros hagáis Kbremente todo lo 
que quisiéredes y por bien tuviéi'edes como lo han 
hecho casi todos los vecinos de las otras islas. Y allen- 
de de esto, su Majestad vos data muchos privilegios 
y exenciones y vos hará muchas mercedes ; si no lo 
hiciéredes, ó en ello dilación maliciosamente pusiéredes, 
certificóos ^e, con el ayuda de Dios, yo entraré pode- 
rosamente contra vosotros, y vos haré gueiTa por todas 
las partes y maneras que yo pudiere, y vos sujetaré al 
yugo y obediencia de la Iglesia y de Su Majestad, y to* 

26 BIOGRAFÍAS , 

maté vuestras mujeres^ é hijos y los haré eadayos, y 
como tail^ los venderé y dispondré de ellos como Sa 
Majestad mandare j y vos tomaré vuestros bienes y 
vos haré todos los males y dallos que pudiere, como á 
vasallos que no obedecen ni quieren recibir á su señor 
y le resisten y cimtradicen. Y protesto que las muertes 
y daños que ae ellos se recrecieren, sean á vuestra culpa 
y no de su Majestad, ni nuestra, ni de estos caballeros 
que conmigo vinieron, y de cómo os lo digo y requiero 
pido al presente escribano que meló dé por testimonio 
signado '• (1) 

Este requerimento era entregado desde aquel tiem 
po á todos los descubridores y conquistadores del Nue- 
vo Mundo, pero sin duda pocos lo pondrían en préctica, 
no' tomándose la pena de cumplir con ima fórmula en- 
teramente inoficiosa é incomprensible para los pobres 
salvajes. Pero aquel documento, que nos parece boy 
el colmo de lo ridículo, fué compuesto, por orden del 
Gobierno, por un célebre escritor español, el doctor 
Juan López de Palacios Rubios^ (2) y fué aprobado por 
los hombres más doctos de España ; tan cierto es que 
cada época tiene su diferente modo de entender las 
cosas! 

Pero, sin duda, yá para entonces el obispo Fonseca 
había dejado de proteger á Ojeda, cuya mala fortuna 
no debía de ser del gusto del Patriarca de las Indias, 
pues con dificultad pudo Juan de la Cosa reunir el 
caTidal suficiente para aprontar la expedición. Además, 
el hijo de Colón, el Ahnirante don Diego, trataba de 

f)oner todas las trabas posibles á la empresa, alegando 
os derechos que tenían los herederos de su. padre sobre 
todo el litoral descubierto en parte por él. 

En tanto que Diego de Nicuesa podía disponer de 
una f ortima propia considerable, su rival tenía que 
apelar á la bolsa de stís amigos para echar á flote las 

[1] Acoéta — " Compendio histórico del Descubrimiento de|la 
Nueva Granada." 

[2] Palacios Rubios era un hombre muy notable de su tiempo, 
y tuvo parte en la reoopilación de las '* Leyes 4e Toro ;" escribía 
por lo general en latín, menos una obra llamada '* Del esfuerzo 
bélico, heroico," dedicada á su hijp. 

!7¥c*7w?r.— History of Spanish literature.— Tomo 1.», página 
496. 

DB HOHBBSS ILUSTK^S. 27 

cuatro embarcacioneEt que había oona^aido, y eso muy 
pobi^inente aperfidas. . . Aqnella cirennutaneia, hería 
tanto el amor propio de nuestro héroe, qni^i veía en Ni- 
caesa un afortunsulo rival en todas las cinmmtancias de 
la vida, que, buscando motivos de disputa en los límites 
de sus futuras colonias, le desafió á singular y mortal 
combate, lo cual no.se llevó á efecto, merced al buen 
sentido y espíritu práctico de Juan de la Cos^ quien 
puso fin á la disputa aceptando como limite de las go- 
bernaciones el no Darién, que desemboca en el Golfo 
de Urabá, y obligando á Ojeda á que. se embarcase 
prontamente y se alejase de Santo Dominga 

Antes de dejar la Española, Ojeda había nombrado 
Alcalde mayor de la .futura población á un letrado, 
Martín Fernández de Enciso, bachiller muy feliz en 
su prof^ión desahogado, con la cual había hecho una 
pequeña f ortona en el !N^uevo Mundo. Había entrega- 
do, para preparar la expedieióa de Ojeda, una parte de 
sm ganancias, y mientras que éste se hacía á la vela, 
el 10 de Koviembre de 1509, Eneiso permanecía en la 
Española, con el objeto de fletar otra embarcación bien 
pertrechada de víveres y provisiones de toda especie, 
con la cual debía ir después á alcanzar á Ojeda, una 
vez fundada la colonia. 

III 

La flotilla de Alonso de Ojeda, en aquel su teítcer 
viaje de descubrimiento, consistía en dos carabelas y 
dos bergantines, tripulados con trescientos hombres es- 
cogidos. Entre éstos aparece por primera vez el nom- 
bre de Francisco Pizarro, el luturo conquistador del 
Perú, y había sentado plaza también como soldado en 
aqueÚa expedición el lutnro conquistador de Mélico, 
Hernán Cortés, pero felizmente para él enfermó el día 
de la partida y no pudo embarcarse. 

A pesar de los consejos de Juan de la Cosa, que yá 
había visitado aquellas costas y conocía el temple be- 
licoso d^ sus habitantes, Ojeda se empeñó en ir a sentar 
pie en el hermoso puerto de Calamar ( hoy día Carta- 
gena) para fnndar allí nna fortaleza. Y por cierto que 

28 , KOQRAFIAS 

maestro degeabridor no tenia nud ojo, sieado aquella 
bahía tuut de las más hennesas de la América del Sor. (^) 

Habiendo^ desembareado oon una parte de sos fuer- 
zas, saUéroale á reeibir los naturales oon séfíales evi- 
dentes de güierra. La Cosa volvió á amonestar á Oje- 
da pa2*a que desistiese de sn proyeoto de eistablecerse 
en un país enemigo, en donde los aborígenes, hasta en- 
tonces, habían rehusado tratar amigablemente con los 
Españoles. Pero Ojeda era tan terco cuanto valiente, y 
se empeñó en que los religiosos que llevaba leyesen en 
alta voz el requerimiento del Key, que ya hemos visto, 
mandando á los intérpretes que lo tradujesen en lengua 
caribe, que era la de aquellos salvajes; 

Como era natural, los indios, recibieron la fórmula 
con indiferencia, y cuando Ojeda mandó que les mos- 
trasen espejillos y otms baratijas europeas para acari- 
ciarles con dádivas, los altivos salvajes miraron aquello 
como un insulto, y arremt^bíeran oontra ioa Españoles, 
con sus flechas y macanas, eongmn denuedo y valentía. 

'^ Todavía es tíem))o de devolvemos^ Ojeda ; no 
tentenkos á la Providemáa! '' extílaanó Jvxr de la Oosa 
par la última veis. Pero viendo qu^ el otro no le escu- 
chaba, se prepioró pora aeompaflarlo á Ih pelea. £n 
aquel primer combate derrotaron eompletanieiüte á Iqs 
naturales ; - pero habiendo querido perseguirles hasta 

(*) *' Regúlase su total extensión de Norte á Sur, en más de un 
miriámetro, y forma en sus costas varías ensenadas. Toda ella 
es de mucho fondo j ^3 buen tenedero. En vista de la configu- 
ración que le da la isla de Tierrabomba, la dividen los marineros 
en tres secciones ; la meridional ó primer baJila, que corresponde 
á las entradas de Bocachica y Pasacaballos, con 14á 16 brazas de 
fondo ; la del centro, á contmuaciáa, ó segunda bahía, correspon- 
diente á la Bocagrande, con fondo algo mayor ; y más al Korte 
ia Caldera, que es tan abrigada como la mejor dársena. 

Las afilas de toda la bahía son tan tranquilas, qae cuando so- 
plan contuerza las brisas y hay vientos del Sur con turbonadas, 
jamás se alteran más de lo que puede suceder en un rio; pero para 
tomarla no sólo se necesita de práctico, sino que se cuida de tener 
bali2ada la boca. Las mareas ao guardan regularidad en la bahía 
ni aun en las costas exteriores, pues se ha observado que suben 
por un día entero, y bajan luego en cuatro ó cinco horas, ún pa- 
sar su elevación de ^ piés. Abunda en sabroso pescado de mu- 
chas clases ; son muy grande» las tortugas y disformes y feroces 
los tiburones que la infestan." 

[Bklipe Pérez "Geografía física y política del Estado de 
Bofívar.»] 

\ 

■% 

D£ HOMBBBS* ILCTSTREB. 29 

Yurbaoc) (hoy día Turbaco)^ (1) Ojeda fué destf OEsado 
por loB abor^nes, y en el oombate mviríevoii áííBgrar 
ciadamente «Juan de ]a Cosa y todos los espaifioies que 
les acompaftaban, salvando tan sólo la vida el capitán y 
un soldado. Ojeda logró librarse de las manos de los 
salTaies, meroed á la Usombnwa agilidad y den/nedo que 
pos^, y huyendo por medio del monte llegó á la ori- 
lla del mar, en donde le reoogioron los que habían que-, 
dado en los bnques, ya moribondo, y á punto de espirar 
de hambre, pero sin ninguna herida en el cuerpo. (2) 

Estando en esta triste situaoión, arribó á Cartagena 
la escuadra de Nicuesa á tomar agua, y este, con toda la 
nobleza de un caballero^ olvidó sus resentimientos con 
Ojeda, y ofreció ayudarle á, vengar la muerte de Juan 
de la Cosa y de los suyos. Unieron, pues, sus fuerzas 
los dos antiguos rivales, y atacando á los dueños de la 
tierra, no dejaron vivo un solo indígena de los que les 
cayeron en las manos : hombres, mujeres f niños, to- 
dos fueron sacrificados é incendiadas las poblaciones y 
sementeras ! 

Una Vez concluida esta fechoría y recogido y 
dividido el oro que hallaron sobre los cuerpos y en las 
habitaciones de los natural^, Mcuesa continuó su derro- 
ta enbíisea de la tierra que le tocaba, y Ojeda, levando 
las anclas de sus naves, se diris^ó al Golfo de Urabá, 

• 

[1] ''Tarbaco, pueblo de indios á 2 miriámetros de Cartagena, 
casi sobre la cumbre de unas montañas. Ejs notable este pueblo 
desde el principio de la conquista por la lucha que sostuvo contra 
los españoles, y después por el papel importante que ha desem- 
peñado en la historia militar del país. Turbaco ha sido preferido 
siempre por sus baños y tcanperatura por las personas ricas de 
Carmena, las que han hecho allí habitaciones cómodas : fabrida 
canastos muy estimados y cosecha frutos. Fué encomienda de 
don Jerónimo de Portugal, quien lá erigió en parroquia en 1546, 
pasando después á la corona." 

[Féüpe Pérez^'* Geografía física y política del Estado de Bo- 
lívar."] 

(2) " Llegaron á donde habia,^ junto al agua de la mar, unos 
majolares, que son árboles que siempre nacen, crecen y permane- 
cen dentro deiagua de la mar, con grandes raíces sólidas, y enma> 
ranadas unas con otras; y allí metido y escondido hallaron ¿í 
Alonso de Ojeda, con su espada en la mano y la rodela en las es- 
psddas, y en ella sobre trescientas señales de flechazos. Estaba de 
caído de hambre, que no podía echar de sí la habla, y si no fuera 
tan robusto, aunque chico de cuerpo, fuera muerto." 

Las Casas. Libro 11. Capítulo 58. 

30 BI00BAFIA8 

8Ítío que tanto le había recomendado Jnan de la Oosa, 

C haberlo él descubierto, en unión de Bodrígo de 
tidas, ^1 1601. 

Costeando por toda la orilla del litoral, Ojeda pasó 
por frente de la punta de Oarivana, que es la entrada 
del Golfo deliraba, y p^ietrandó en él eneontr6 que 
todas las orillas eran bajas ; pero más adelante, habien- 
do notado un sitio al ppj*ecer ameno, en medio de dos 
ríos, y teniendo á su espalda algunas colinas cubiertas 
de monte, resolvió anclar aUi y echar los cimientos de 
una de las fortalezas que se había comprometido á le- 
yantar. 

Como sus compañeros temían mucho las flechas en- 
venenadas que usaban los indianas de aquellos para- 
íes, resolvió Oieda bautizar la iniciada població¿ con el 
hombre de San-Sebagtíán, erígíendó.unVfortaleza com- 
puesta de fuertes palizadas. Pero si el sitio escogido 
babía parecido agradable y ameno á primera vista, en 
breve encontraron que los alrededores estaban plagados 
de indígenas feroces que no admitían ninguna auanza 
con los Españoles. De mxilie se desvelaban oyendo la 
voz del tigre y de las panteras que daban vuelta á las 
habitaciones buscando su presa ; perseguíanles el mur- 
ciélago, los enjambres de zancudos, de alacranes de 
monte y arañas venenosas ; y de día no podían acercar-, 
se á los ríos, de miedo de los caimanes y de la iufí 
nidad de serpientes venenosas que poblaban la tierra- 
Por último, el hambre vino á empeorar la situación. 
y en un combate con los naturales Ojeda fué herido, 
de un flechazo envenenado, - la primera vez que lo 
fue en su vida, -lo cual desmoralizó á los suyos, que 
tenían una confianza completa y habían llegado á creer 
en la invulnerabilidad de su Uapitán. Pero si Ojeda 
fué herido, no por eso se dejó morir como sus compa- 
ñeros, sino que, resolviendo salvarse la vida á cual- 
quier precio, se hizo aplicar un hierro candente en la 
herida envenenada, remedio heroico que nadie quiso 
aplicarse después, pero que le salvó la vida á él, é 
impidió que sus subalternos se entregaran al desa- 
liento. Mas Ojeda jamás volvió á recuperar por com- 
pleto la salud de que había gozado hasta entcmces, y 
cada día escaseaban las provisiones y moría alguno 
de aquellos desgraciados á manos de los indígenas 

<i 

DE HOMBB£S ILUSTRES. 31 

I 

6 de las enfermedades. 8e piBaban, sin embargo, las 
semanas y los meses, y á pesar de que el p^oberna- 
dor había mandado una de sas embarcaciones á la Es- 
pañola á pedir los auxilios prometidos por Enciso^ éste 
no parecía ; y la coloma hubiera muerto de hambre, si 
no llegara á aquellos parajes un bandido llamado Tala- 
vera, q aien les vendió á precio de oro algunas provisio- 
nes, robadas por él en la Española jupto con el bergan- 
tín en que se había embarcado. 

Viendo Ojeda que Enciso tardaba y que los colo- 
nos empezaban á desesperar, ofreeió ir personalmente 
á la isla Española para activar la remesa de los auxilios, 
dejando el mando de la Gobernación á Francisco Pi- 
zarro, con orden de abandonar la colonia si el Capitán 
no volvía antes de dos meses. 

Embarcóse, pues, Ojeda en el bergantín de Tala- 
vera, con dirección á la Española ; pero apenas el ban- 
dido tuvo al Gobernador del Darién en su poder, vien- 
do que pretendía mandar en la embarcación como 
capitán, le hizo prender y encadenar, rehusando vol- 
verle la libertad, hasta que, acometido el buque por 
un recio temporal frente á la isla de Cuba, tuvo á bien 
soltarle para que procurase librarles del naufi^o. 

No solamente era Ojeda jefe de primer orden, va- 
lientisimo soldado y militar de gran pericia, sino tam- 
bién hábil marino ; mas, ouanao acudieron á pedirle 
consejo en aquella circunstancia, ya era tarde, y no 
pudo impedir que la embarcación se hiciese pedazos en 
los arrecifes de la costa cubana, logrando solo que se 
pudiesen salvar sus compañeros con vida. 

Pero si nuestro protagonista había tenido ^ue su- 
frir grandes penaliaades en su vida, los trabajos que 
padeció entonces fueron los peores imaginables. Perdi 
dos los náufragos en las orillas cenagosas de aquella 
isla, sin atreverse á penetrar en el interior, temerosos 
de ser acometidos por los indígenas, desarmados en 
medio de mil peligros, muertos de hambre, fatigados 
y sin fuerzas, raucnos murieron en los pantanos por 
enmedio de los cuales tenían oue transitar de día. 
pasando las noches abrazados de tas raíces de los man- 
gles para no perecer ahogados De esta manera 

habían caminado durante cuarenta días, cuando Ojeda, 
habiendo perdido más de la mitad de sus compañeros, 

32 BIOGBAFIAS 

acudió á pedir sudlio á la^yirgen María por medio de 
una iInag^n qne Uevaba siempi^e consigo. Todas las 
noches colgaba aquella imagen sobre su cabeza^ en las 
ramas de los árboles, j desde que salió la primeva vez 
de Espalla en la expedición de CplóA^ diez y seis aOos 
autes, jamás se había separado de la preqiosa reli- 
quia. Pero viéndose en aquel estado de angustia, hizo 
solemne voto de que si la Virgen intercedía por él y 
sus compafieros, se separaría para siempre de la querida 
imagen, la erigiría una capilla en el primer pueblo 
indígena que les acogiera bien, y la dejaría allí para el 
bien de los indios* 

Poca^ hoi*as después de haber hecho aquel piadoso 
voto, lograron los náufragos salir del pantano y ser 
acogidos con hospitalidad por un cacique de un case- 
río cercano Ojeda cumplió religiosamente con su 

voto : después de haber enseñado una oración al caci- 
que amigo, mandó levantar ima capillita en donde 
colocó la imagen, y despidiéndose de los sencillos 
naturales pasó á Jamaica y de allí á Santo Domingo. 

Una Miez que llegó á la Española, tuvo noticia de 
que Enciso había partido dias antes con auxilios para la 
colonia de San-Sebastián, y entonces, sintiéndose fati 
gado de la vida en cuerpo y en alma, desengañado y 
triste, se retiró á un convento franciscano, en donde* 
imttió poco después, mandando que le sepultasen bajo 
le quicio de la puerta de la iglesia, para que su tumba 
fuese hollada á todas horas por cuantos penetraran en 
el Santuario de Dios, con el objeto de castigar sus pe- 
cados capitales : el orgullo y la soberbia. 

La existencia de Ojeda es un tejido de acciones 
asombrosas de valor heroico, de crueldad, de vengan- 
zas y de paciencia, y si adolecía su carácter de los de- 
fectos de su tiempo, también brillaron en él las cuali- 
dades del caballero con la audacia del aventurero y del 
. soldado español de la época. 

I 
} 

s 

BB HOKBBBS ILUBT^BS. , 33^ 

Vi 

• • I 

JTTAK DE LA COSA. 

D^sde años atrás había empezado mis. investigacio- 
nes relativas á este célebre niarino, y tenía yá el traba- 
jo muy adelantado, cuando tuve la fortuna de dar con 
un numero del Boletín de la Soledad de G^eograiía de 
París, en el cual encontré una noticia, excelente, escrita 
por M. de la Roquette, Vicepresidente de aquel sabio 
cuerpo, sobre la vida y hechos de Juan de la Oosa. Pa- 
recióme que, en lugar de escribir una nueva noticia 
por mi cuenta, con extractos de a^uel trabajo comple- 
to, sería más leal y modesto de mi parte q1 traducirla 
jBimplementé y darla como tal. Así lo hice, y no dudo« 
que mis lectores ganarán más con la traducción que'va 
en seguida que con un escrito de mi redacción. 

" Teníamosintención de presentaros un estudio acer- 
ca de la vida y obras de un gran navegante, de un emi- 
nente hidrógrafo español, di Juan de la Cosa, piloto de 
Cristóbal Colón. Este trabajo, revisado y aprobado por 
el barón de Humboldt, que tuvo á bien considerario im- 

» • 

portante e vnterescmte^ en una cai'ta que nos hizo el 
honor de esciibimos de París hace cerca de veinte 
años (la que conservamos preciosamente), fué por ca- 
sualidad hallada últimamente entre nuestros papeles, y 
de ello tendremos el gusto de hablaros hoy. 

" Decíamos en aquel opúsculo que, á pesar de la 
ftista celebridad, de los méritos y de las obras de Juan 

3 

.<u 

34 

t -; 

BIOGSAFIAS 

^1 

de la Cosa, habiendo obtenido durante su existencia la 
confianza del inmortal descubridor del Nuevo Mundo, 
y además los elogios de la mayor parte de los conquis- 
tadores j de los historiadores de los primeros tiem- 
pos del descubrimiento, así como de los historiadores 
modernos, sin ej|pnbpii]ao, como por naa . fatalidad, nin- 
gún biógrafo le había dedicado iíiención especial ; y 
esta falta es la que procuraremos corregir. 

"No os ofreceremos ahora sinoiun esbozo rápido, y 
sin duda sobrado imperfecto de nuestro primer traba- 
jo, al (jue añadiremos algunas líneas acerca del mwpa* 
mund%^ obra capital de Juan de la Cosa, y el únic# 
monumento geográfico que de él se conserva y del 
cual veréis una admirable copia en este recinto. 

"No se tiene noticia exacta de la feclia precisa del 
nacimiento de Juan do la Cosa, aunque se puede fijy 
aproximativamente en la segunda mitad dql ^lo X!v . 
Se sabe que era originario de Santoña, pequeño puert« 
de la provincia de Santander, sobre el golfo de V izca- 
ya ; así ep que los contemporóneos le llamaban frecuen- 
temente el Viscaíno, ^ 

" Juan de la Cosa era conocido como un buen ma- 
rino y hábil constructor de mapas, cuando Cristóbal 
Colón, que le considemba conao su discípulo y le apre- 
x^iaba mucho, lo llevó consigo, como su piloto, en el se- 
gundo viaje qi^e hizo en 1493, á lo largo de Cuba y al 
derredor de t) amalea, viaje que se terminó en 1496. A 
su regreso á España, La Oosa se retiró á su pueblo na- 
tal, el que también abandonó en breve para ir á fijarse 
en el puerto de Santa-María. 

" Se tienen, pocas noticias acerca del empleo que 
liizo de su tieínpo hasta el mes de Mayo de 1499, 
cuando Alonso de Ojeda (que le conocía desde qne 
anduvo con él en el segundo viaje de Colón) le escogió 
para piloto suyo en una expedición de descubrimiento 
que emprendió al Nuevo Mundo, en unión de Améri- 
co Vespucio, Durante este viaje, que terminó mal, La 
Cosa tuvo la fortuna, sin embargo, de visitar cuidado- 
samente las costas de Paria, por lo cual Herrera le lla- 
ma descubridor de Paria, á pesar de que ya esos sitios 
habían sido descubiertos por Colón en el ano anterior. 

" Devuelto al puerto de Santa-María en el mes de 
Junio de 1500, La Cosa terminó su célebre mapa- 

lí» 

DE HOMfeBÉS ILÜSTBES. 35 

mundiy en el cual nos ocupáremos más adelante. ílacia 
esa época Kodrigo Bastidas, obtuyó licencia de visitar 
ks Indias Occidentales^ y con este motivo consultó con 
La Cosa la ruta que debería 8eguir,.y por último se . le 
llevó como su principal piloto, Sajierbn los expedicio- 
narios dé España en Octubre de ^500, y orillando las 
costas de Tierrii-Firme, visitiaron elgolK) de Urabáé el 
puerto del Retrete 6 de los Escribanos, el istmo de Pa- 
namá y algunas otras localidades. Pero el mal estado 
de sus embarcaciones, y el arresto de Bastidas, á quien 
se le acusó de haber liechp Eiin autorización nesocio de 
oro con los indios, puso término á la expedición, y La 
Cosa regresó á España en los últimos mejses de 1502. 

" Para - recompensar los servicios prestados por 
nuestro piloto á la causa del descubrimiento, no sola- 
mente viajando á su costa, sino exponiendo frecuente- 
mente su vida, la reina Isabel le nombró, por cédula 
real del 3 de Abril de 1503, Alguacil Mayo^ de Urabá, 
empleo que no tuvo sino más tarde. 

" Encargóle su Gobierno en seguida de una misión 
á Lisboa, cerca del rey de Portugal, con el objeto de 
pedir explicaciones acerca, do acusaciones que se le ha- 
cían al Portugués pof haber bedho excursiones en los 
dominios españoles cii las Indias. Pero este Gobierno, 
en lugar de dar las satisfacciones que se le pedían, hizo 
aprehender y encarcelar á La Cosa. Sin duda recobró 
muy en breve su libertad, porque en Octubre de 1503 
yá estaba otra vez en la corte de España, en Segoyia, 
en donde declaró á la Peina que había descubierto que 
no solamente los portugueses habían hecho un viaje de 
contrabando en las tierras pertenecientes á España, 
sino también que, á pesar de sus promesas, habían man- 
d^ido otra expedición^á aquellos parajes que no les per- 
tenecían. Aprovechó esta ocíisión nuestro piloto para 
firesentar á su soberana los mapas hidrográficos de las 
ndias, que él había trabajado, así como el mapa que 
conocemos y que lleva la fecha de 1500. 

"En 1504, La Cosa obtuvo la misión de vigilar, con 
cuatro navios armados y equipados de guerra. Jas costas 
de Tierra- Firme de Indias hasta el golfo de Urabá. 
Llenó su encargo <jon muy buen éxito, puesto que re- 
conoció y estudió á fondo aquellos litorales, negoció 
con los indios é impidió las usurpaciones portuguesas. 

36 BI0a»AFÍA8 ' 

Debió de hacer buen negocio, pues qáe ^itregó al Te- 
sorero general Martienza el 5.^ de Í4 Corona, que cons- 
taba de 60,^000 maravedís, por lo cual obtuvo como re- 
compensa ujDa pensión de una suma igual «4 la que 
había entregado. En esta expedición él era capitán y 
piloto al mismo tiempo. Como la Corte de España no 
cesaba de desconfiar de la mala fe portuguesa, al regre- 
so, de Jtan de la Cosa, en ^507, puso el Gobierno espa- 
ñol á órdenes del piloto dos navios, para que con ellos 
vigilara las costas españolas, desde el cabo de San Tí- 
cente hasta Cádiz, y capturara todo navio portugués 
que pareciera volver de las Indias. Sin embargo, esta 
expedición no tuvo ningún resultado, y así Juan de la 
Cosa fué enviado con sus dos carabelas de nuevo á In- 
dias. Allí no solamente atendió á los mandatos de su 
Gobierno, sino qué completó sus descubrimientos y 
traficó con provecho con los indígenas. Sin duda Basti- 
das le acompañó en aquel viaje, porque encontramos 
que tanto Juan de la Cosa como Bastidas recibieron 
100,000 maravedís sobre los productos de lá expedición, 
en la cual parece que recogieron una suma de 300,000 
n^aravedís. Cuando volvió á España La Qosa, obtuvo 
que la reina Juana le confirmara en 1508 el iK)mbra- 
miento de Alguacil Mayor de Urabá, empleo concedi- 
do en 1503 por la reina Isabel, siendo hereditario para 
su hijo. 

" SLabiendo armado Juan de la Cosa un navio y dos 
bergantines con 200 hombres, partió en Noviembre de 
1509 para Santo Domingo, á encontrarse con Alonso 
de Ojeda, que había sido nombrado Gobernador gene- 
ral de la Nueva Andalucía, de quien él era temente 
?;eneral. En Santo Domingo tuvo ocasión de hacerle al 
uturo Gobernador un señalado servicio. Disputábanse 
Mcuesa y Ojeda los límites dé sus respectivas Gober-' 
naciones en Tierra-Firme ; pero habiendo uno y otro 
nombrado arbitro en el asunto á Juan de la Cosa, este 
obró con tanto tacto, que logró ponerles en paz, divi- 
diendo entre los dos el río Grande del Darién : el uno 
debía adueñarse de la ribera occidental y el otro de la 
oriental. En el afío siguiente ( 1510) nuestro piloto se 
justificó de las acusaciones que le hacían los Portugue- 
ses : de haber hecho descubrimientos indebidos del otro 
lado de la línea señalada á los Españoles. Es cierto que 

BS nOUBÜMÍ ILVSTBB8. * 37 

esta acusación nunca había tenido mayor seriedad j su 

Gobierno no había Ijiecho alto en ella. ^ 

^Durante su expedición con Ojeda, La Cosa se em- 
pefió mncho con él para que fundasen la primera colo- 
nia proyectada en el rico y fértil terreno del golfo de 
üraDá, en donde decía que habitaban indios pacíñcos 
y hospitalarios. Sin embargo, Oieda no quiso escuchar 
esta consejo, ni tampoco atendió á lo que le decía, de 
que no atacase una tribu de indígenas feroces é indo- 
mables q^e moraban en el lugar en que hoy día está si- 
tuada Cartagena. Ojeda no solamente les atacó, sino que^ 
olvidando la prudencia y desoyendo las súplicas de su 
Teniente, se internó hasta él pueblo vecino, en donde 
los indios fee def endiéi^ort con tanto brio, que mataron 
con flechas envenenadas á gran númeto de españoles, 
rodearon al mismo jefe, quien hubiera perecido en 
aquel sitio, si Juan Áe la Cosa no le socorrierra á coSta 
de su vida, pues* murió allí atravesado por mil saetaá 
enveneliadas. 

*' Aquella muerte fué en breve vengada ñor sus 
amigos. Ojeda unió á las tropas de Nicuesa ios sol- 
dados que le quedaron, y marchó contra los indígenas 
descuidados, rtiatando centenares é incendiando sus 
ranchos. . 

"Para hoiírar los servicios de La Cosa, el rey de 
España permitió que la viuda del piloto conservara 
los indios que habían pertenecido á su difunto maridó,. 

Íle otorgó, además, una suma de 45,000 maravedís, 
gnoramos cuál fuera la suerte del hijo de Juan de lá 
Cosa, á quien debía tocar el título de Alguacil MáyoY 
de Uraba> 

^^ Os hemos hecho presentes los principales rasgos 
de Juan de la Cosa, asi como su muerte deplorable ; 
^ j ^ ahora nos ocuparemos en el documento'que nos ha deja- 

do, el que por sí solo podría hacer su nombré impere- 

cedero : hablamos del mapa, cuya copia exacta tenemos 
á la vi^ta, merced á M. Jomard. 

"El original de este precioso é inestimable monu- 
mento geográfico de la Edad Medía está * trazado en * 
uña grande hoja de per^miAo, de forma ovalada y ár- 
r tislicamenté iluminada. £l mapa consta de las partes dé 

América conocidas hasta 1500. época en que La Coafei 
lo trazo, asi como las partes ae Europa, Asiay Afri- 

• 

I 

38 B10^RAFÍA3 ' 

ca conocidas en acjuell^ ^poca, y tÍQne.,ftl aiguientci epí- 
grafe : 

Juan de la Cosa lo fizo 011 dj^uerto de Santa-Már 
ría en el áñg de 1500, , 

** Para comprender la importancia de este, mapa, - 
dice el barón de Humboldt, - bastaría recordar que es 
seis años anterior á la muerte de Colón, y que íos ma- 
pas más antiffuos de América ( no insertos en las edi- 
ciones de Toíomeo ni en las cosmografías del siglo XVI 
ue se han conocido hasta hoy ) son de 1527 y 1529, 
e la biblioteca del Gran Duque deSajonia Weimar," 

" Es probable que las relaciones íntimas que tenía 
el navegante y cosmógrafo espafioj Martín Femándea 
de Enciso con Juan de la Cosa, no le hubieran sido 
inútiles, y debió de haberse aprovechado de sus con* 
versaciones con él y de la vista de su mapa para for- 
mar después la " Suma de geografía que trata de to- 
das la^ partes y provincias del mundo: en espedaZ de 
las Indias; " obra sumamente curiosa, impresa en Se- 
villa en 1519, y que tradujimos del espafiol cuando pu- 
blicamos por primera vez una noticia de Enciso en la 
Biografía Universal^ cuando hasta entonces su nom- 
bre estaba ausente de todo diccionario biográfico. 

^^ Por una feliz circunstancia, el original del mapa 
de La Cosa fué descubierto y comprado á precio ínfi- 
mo, en 1832, por el barón Walcknaer, quien inmedia- 
tamente se lo comunicó al barón de Humboldt • Al fa- 
llecer Walcknaer (en 1852), este mapa fué puesto en 
pública subasta y adjudicado al Gobierno español por 
4,200 francos, no sin que hubiese sido vivamente dis- 
putado por diferentes establecimientos extranjeros y 
particularmente por nuestra Biblioteca imperial, á 
quien representaba uno de nuestros directores, M. Jo- '' 
mard. 

'" Humboldt, en varias de sus obras y también en la vi' 

Introdttoción al examen crítico de la historia de la 
geografía del nuaoo continente^ dice que entre él y el 
bu^n Walcknaer habían descabiertp en 1882 el impor- 
tante mapa de Juan de la Cosa. Y como Walcknaer 
nunca contradijo á Humboldt en aquello, es cosaaveri- 
guüda que este sabio no sólo reprocmjo trozos del mapa 
en menor escala, en la obra mencionada, sino que tam-> 
bien tuvo parte en su hallazgo. 

DE HQMB^. p.p8TRES. ^ 39 

"Fuera de Humboldt, un sabio español, don Ea- 
món dé la Sagra, publicó en 1837 la parte del nuevo 
tK)ntinente que se halla en el mapa de Juan de la Cosa, 
en una obra titulada : HisUmafídca^piMbica y nat/Ur 
ral de la ida de Cvha. Eñ 1842 un inratigable erudito 
portugués, el vizconde de Sentarém, en su Atlas de la 
Edad Mediaj^eiiroíiajo tainl^iétí ft ^át^Qf de África tra- 
zada por La Uosá. 

" Sin embargo, el único que ha ^ copiado perfecta- 
mente el mapa en la misma escala j con sus mismos 
colores, ha sido M. Jomard, á quien se debe este gran 
servicio, ejecutado á su costa y sólo por amor á la 
ciencia.'^ (*) ' 

[*] BoUtkn de la Sociedad Geográfica de Parie, número 17, 
tomo 8. o , afio de 1893. 

. / 1 

< ♦ • 

/ 

^ • 

t ' 

40 

Btoaiulrfis 

• * \ 

AMERIGO VESPUOIO. 

I. 

Con Alonso de Ojeda habia pasadlo al Nuera Mjm- 
do, en 1499, para ocuparse en los descubrimientos de 
la Tierra-Finue, un geógrafo y cosmógrafo italiana 
que se firmaba Amérrtffo Vespucd^ el cuS, además, era 
escritor de algún talento, pero cuyas narraciones so» 
poco verídicas. 

£1 Italiano había nacido en Florencia el 9 de marzo 
de 1451, y era hijo do un' Notario público llamado 
Anastasio Yespucci, que pertenecía á una familia nota< 
ble de aquella ciudad, pero entonces pobre. El nombre 
de Américo, dice Kgmer, (*)era poco usado en Italia, 
y era de origen germánico : Amelrich^ que traducido 
al francés es Amawry, ^ 

Educado cuidadosamente por un tío, religioso de 
San-Marcos, que regentaba cátedras de enseñanzas cien- 
tíficas en Florencia, Américo se dedicó al estudio déla 
astronomía y de las ciencias geométricas, geográficas y 
cosmográficas. Pero como su familia era pobre y el 
tenía que dedicarse al trabajo para vivir, tuvo que 
abandonar la carrera científica á que se indinaba, para 
dedicarse al comercio, como lo habían hecho sus dos 
hermanos mayores. A los treinta y nueve afios, em- 
pleado por una rica casa de comercio de su patria, par- 
tid para Espafia. 

España empezaba á ser la nación más rica é influ- 
yente de Europa, y el descubrimiento del Nuevo Mun- 

{*) SairantB du Hoyen Age. 

wV 

DE noimSÉS XttrftTBES. 41 , 

do, qtte tuvo lugttF miefiitras que Ve^itcio estaba allí^ 
d«bio áe ürteresat dol^r^iismera á iai ^;e6graío aoía&te 
de las eieireftti. Ain^iieo estaba ala cabera de los né* 
|ocio8 icomereiates que tenía eit Espalla Lbr^isto é^ 
Mediéi) él Mwgmfieo^ árbitm de la Bepábliéa florenti- 
na. !E^ los archivos ^ Florencia se enenentrán rarias 
cartas del cosmógrafo dirigidas á Lorenzo, ^sd las o^^b 
le habla de negocios comerciales. Á Vespucio tocó 
armar T equipar las naves que sirvieron á Colón en su 
segundo viaje al Nuevo Mupdo, y natáralmente tuvo 
comunicación familiar con el Descubridor, quie» 
le hablaría de todo lo que había visto en su pnmer 
viaje. ' 

Aunque algunos escritores han tratado de asegurar 
que Americo lué por lo menos el descubridor del con- 
tinente sud-americano, es cosa probada que él no pasó 
al Ntievo ÍSíundo la prittiara ve«, sino eon Ojeda, en el 
liitíiíM) año dePsiglo XV. TJh franéé», E* Charton, qué 
¿a escrito lak Vidas de los viajeros antiguos y moder- 
nos, dice que Vei^^ucio hi^o un segundo viaje al Nue- 
vo Mundo con Vicente YáfSez Pinzón, hermano del 
compañero de Oolón en su primer viaje. Pero Pinzón^ 
se^ún Irving y otros escritores, salió de Espafia en 
Dioíeínfere de 14?9, y ektrafio sería que estuviese en 
su compaüía Yespueio^ cuando en aquellos meses na- 
. vegaba con Alonso de Ojeda por las Antillas, no ha- 
biendo regiresado Ojeda á España sino en Junio de 
1500.' Sólo que Vespudo hubiera abandonado á Ojeda 
durante sus reyertas con Oolón en la Española, y 
hubiera regresado por su cuenta á Espafia sin pérdida 
de tiempo, sería posible que alcanzara á embarcarse 
con Yáfiéz Pinzón en Diciembre de 1499 y descubricr 
ra con él el Amazonia y las costas del Érasil. Pero 
aun- esto no es posible,: porque aunque Pinzón, no 
vcdvió i Espafia sino en Septiembre de 1500^ existe 
uña carta de Vespucio, fechada $1 18 de Julio de 
-aiquél año, dirigida a Francisco de Medid, de Floren- 
cia^ en la cual narra él viajen que habla hechocón Ojeda 
al golfo dfó; Paria y i los demás puntos de Tierra- 
Firme que ^^^itó «eotiél'; pero para poder fingir que 
había hec^ eil desaubnmiento por su cuenta, no 
menciona ningún nombre de los de sus compañeros^ y 
sólo habla de sus aventuras, la may^r parte absurdas y 
fabulosas. 

g 

wáinoú ympmioy estoco «a eL;r0^]?vi«k^ 4^ ^{íejr 4^ 
'PoFíngsiy. q^ieti Iq i iliaxidó 4o8 y^c^ ien yiaj^ de r des- 
Qabpimiento por Ift <lo^ s^bi^delAmii^OQaS'jry ani^ue 
refiere ^6l coaBaógrafo !a&címiit)6ta]Qci«a4e fa viaj^, z|o 
hai) i podido f^aeoBtrai^se en Iob arcbiyos pQrtngtiepfis 
doeiimentos qiie prueben la verdad del becho. 

Sin diMÍa MIS servicios fueron maj reco^apeupados 
or el Rey de Poitugal, porque m 1505 regreró á 
¡spaña en busca de empleo ém la marina real* Prote- 
gido por Colón, obtuvo que le dieran carta de jiaturíl- 
li2aeión én Espafia, ca el nic»nento exii que el gran 
Descubridor dejaba de existir, 

II 

Dq allí en adelante la fortuna favoreció á Yespucio. 
Uombrado Piloto Mayor del reino con 76.000 marave^ 
dis anuales de sueldo, * pasó á eér jefe de la secdón hi- 
áToerá&ceL de Sevilla, encardado de anotar los nuevos 
desabrimientos, constrnir 1S9 mapas de las tieme con- 
quistadas, vigilar los buques que se daban á la vela 
<ion direcdón al Kuevo Mundo, y prescribirles el de^ 
rrotero que deberían seguir. Con este importante 
destino vivió en Sevilla hasta su muerte, oeurrida en 
Febrero de 1512; pero no dejó ninguna fortuna, y, 
como no tuvo hijos, á pesar de haberse casado, heredó 
el destino un sobrino suyo, Juan Vespucio; que ,era 
joven de mérito y de conocimientos científicos. 

Américo Vespudo fué, pues, un descubridor de 
tercero ó cuarto orden, cuyo nombre no merecía vivir 
en un continente. Varias opiniones se han emitido 
acerca del motivo que hubiera para haber dejado su 
oscuro noihbre á una gran parte del mundo, unas 
personas han pensado que,^eomo naturalmente ponia su 
nombre en los mapas que levaKiti^ba, éste se confundía 
con i^ nombre d«l continente, pero que no lo hacia 
eon mala int^idón ; otros han dicho últimamente que 
^m¿/*¿(?¿& era un territorio indígena, det cual hablaba 
Colón como que lo había descubierto ¿1 ; pero yá no se 
oree que Yedpudo hubiera sido uu in^)osto!r)MSomo lo 

DE hom:h:rbs ilustkes. ^ 

pencaron en su tiempo,~qae pretendía haber deecnbieV- 
to el Knevo Mundo. 

Merced á los estudios que sobre este particular 
hizo el Barón de Humboldt, parace que el pnmero que 
dio el nombre de América al Nuevo Continente fué 
un librero alemán que baldía Qsjtab][e<ádo una imprenta 
en la Lorena, quien publicó utíá colección de viajes, en 
los cuales estaban los escritos por Yespucio, y propo- 
nía en ellos que llamaran América al Nuevo Mundo. 
Como aquellos viajes fueron los primeros que se pu- 
blicaron sobre los nuevos descubrimientos, el público 
los acogió con entusiasmo, y el nombre de Americo se 
hizo tan popular, que en breve quedó bautizado el 
Nuevo Mundo con imo que de ninguna manera le co- 
rrespondía. 

fc*™ *— — A . «. 

44 

BtOOBAlfíAS 

DIEGO DE NIGUESA. 

/-^.^^•-^■•^.•■^-^•'» ' ./V»''^.^.^"'» '"v*-*./^^ -. 

I. 

Diego de Nicuesa era en 1508 un rico hidalgo, na 
tural de la ciudad de Baeza, en Andalucía, j trincha- 
dor en casa de don Henrique Henríquez, tio del Cató- 
lico Eey don Fernando. Pequeño de estatura^ activo, 
ágil, maestro insigne en el manejo de las armas, elegan- 
te, caballeroso y en la flor de la edad, en mala hora para 
él se le ocurrió entrar en-la lid para conquistar glorias 
y riquezas en el Nuevo Mtüldt). Pidió, al mismo tiem- 
po que Alonso de Ojeda, la gobernación de una parte 
de la Tierra-Firme, - descubierta tres años antes por 
Colón, y que llamaban Castilla de Oro. 

Merced á sus relaciones en la Corte, fácilmente 
consiguió lo que pedia, y sin vacilar gastó cuanta for- 
tuna poseía en fletar una armada, sin reparar en gastos 
y con el boato y la generosidad propios de un hidalgo 
español. 

Cuando se encontraron las expediciones de Nicuesa 
y Ojeda surtas en el puerto principal de la isla Espa- 
ñola, el lujo y ostentación de la una dejaba en la 
sombra á la otra, y de allí resultaron entre los dos riva- 
les grandes desavenencias y disgustos que no concluye- 
ron sino con la partida de Ojeda en prosecución de su 
em^esa. 

Entre tanto Nicuesa se ocupaba en la Española es 
vender á buen precio una partida de infelices indíge- 
nas que había capturado en la isla caribe de Santa- 
Orus, de paso para Santo Domingo. Quizás aquel 
crimen imperdonable, cometido al empezar su carrera 

I 

-Ul. 

I 

Á '• 

\ 

\ 

l|i 

V 

DE HOMBBBS IXiXJSTBBS. 45 

en el Kaevo Jfiipdo, ^%4^•^ ^l que Dios castigó tan 
fieveramente eu eí poco tiempo que le restaba de 
. vida. , • 

y:^ i; Sin duda Nicuesa^ que se había creado en la Corte 

y no tenía idea de lo que se sufría en el Nuevo Mundo, 
se había fi^furado cosa fócil y hacedera una campaña 
contra los indios salvajes y én climas tan tormentosos 
y deletéreos ; pero al llegar á las Antillas empezaría á 
comprender las dificultades qu^ se le presentaban, y 
se detuvo largo tiempo en laTíspanola. 

Él nevel descubridor era un galán, vestía éon lujo, 
tenía una servidumbre ostentosa y derramaba á manos 
llenas el oro en todas direcciones, sin preocuparse 
del siguiente día. Así fue que á poco empezó á 
faltarle dinero para copcluir los aprestos de la expedi- 
ción, y comenzó á pedir prestado á uno y áj otro, ofre- 
ciendo pagarlo todo con crecidos intereses al regreso 
de Castilla de Oro. Pero sus acreedores le cobraron 
desconfianza y temieron que fracasara una empresa 
cuyo jefe se manifestaba tan imprudente y f estejador, 
á quien se le escapaba el dinero de entre las manos 
como por encantp, y que parecía ocuparse tan sólo en 
galantear á las damas, tocar, guitarra, cantar y montar 
en una yegua morisca que bailaba con primor. Besol 
vieron, pues, varios de los que le habían prestado di- 
nero, no dejarle partir sin que antes les hubiese 
pagado. 

Al fin tpda la armada de Nicuesa estuvo aparejada 
para hacerse á la vela, y cuando el Gober^nador de Cas- 
tilla de Oro quiso ponerse en marcha, tuvo noticia de 
que sus acreedores le aguardaban á la salida de la ciu- 
dad para apoderarse de él y obligarle á que les pagaa*a 
lo que les debía, i Qu)é hacer en semejante aprieto ? 

Nicuesa mandó entonces que la armada se hiciese á 
la vela sin él, concediendo el mando provisional á un 
Lope de Olano, hombre de mal carácter y pérfido, que 
se nabía hecho notable en la Española por sus malos 
procedimientos para con Colón. Pensaba escaparse en 
seguida ocultamente, embarcarse eín una carabela que de- 
bía aguardarle, pronta á darse á la vela á poca distancia 
de la población, y alcanzar á su armada. jPero sns per- 
seguidores tuvieron noticia de aquella intención, y te- 
miendo que se les escapara, apelaron al Alcalde, alia- 

] 

46 BIOORAÍIAS 

liaron la casa y le apresaroü, llevándole delante de la 
justicia con su vestido de viaje! Pediíanle 500 ducados 
de, oro, que había de entregarles al punto fii quería 
que le pusiesen en libertad. 5íícuesa no tenía á quiém 
volver los ojos : cuantas personas conocía y tenían re- 
cursos, yá le habían proporcionado lo que podían, y sus 
promesas y ofrecimientos para lo futuro no hacían nin- 
guna impresión en flus acreedores. Inclina.ndo la cabeza 
ante su adversa suerte, iba á conformarse con ella y re- 
nunciar para siempre a su carrera de descubridor,- pues 
bien sabia que no faltaría quien se aprovechara de 
su flota para ir á descubrir en su lugar, -cuando vi6 
caerle en las manos los 500 ducados que necesitaba : se 
los enviaba un Notario público, qiiien, compadecido de 
un caballero tan gallardo como rTicuesa, había ido á su 
casa, en donde tenía depositadas sus ganancias, y sadin- 
do el dinero, salvó con él al galáa con una generosidad 
inverosímil entre los aventureros de la época, contagia- 
dos de la fiebre de oro. 

Nicuesa, hondamente agradeeido y por extremo sor- 
prendido, se apresuró á abrazar á su salvador, y sim 
aguardar á que se presentaran otros acreedores, se em- 
barcó á toda priesa para ir á alcanzar S su flota. 

Picen los cronistas (parece que citando todos al 
padre Las Casas) que en el momento en que ee embar- 
caba ííicuesa,~ya entrada la noche,-levantándo Iob 
ojos al cielo, vio sobre su cabeza una espada de fuego 
enmedio de las estrellas, y al momento se acordó . de 
que un astrólogo le había predicho que si se embarcaba 
bajo ese signo, en breve perecería. Las Casas añade que 
por aquel tiempo vieron en la Española un cometa 
que tenía la forma de ana espada, y que un fraile 
había aconsejado á varios miembros de la tripulación 
de Nicuesa que no se embarcaran, porque los cielos les 
anunciaban desgracias. 

Pero es preciso añadir que, á pesar del estado en que 
se hallaban las ciencias en aquel siglo, Nicuesa no hizo 
caso alguno de la predicción, diciendo á sus com- 
pañeros, después de referirles lo que había dicho el 
astrólogo, " que más confianza tenía en la misericordia 
de Dios que en el poder de las estrellas." 

.J-.'^' f. 

DE HOMBRES ILÍrST^SS. 47 

.) 

II. 

Nícuesa, como Ojeda, se diriffió eu primer lu^ar ó 
Calamar (Cartagena), y allí llego á tierapo que O jeda, 
derrotado por los jiataralü3, se lamentaba de la muerto 
del noble vizcaíno Juan de la Oosa y (jo no poder, ven- 
gar su .mjierte por falta de suficiente fuerza. 

, Salieron los compañeros de Ojeda á recibir á don 
Diego y á suplicarle , que no se aprovechase de la 
triste situación de su rival para, vengarse de sus ante- 
riores desavenencias. Nicuesa, que era un noble y ge- 
neroso hidalgo, se encendió indignado al pensar que le 
creyeran tan poco caballero, y exclamó: 

— Id á vuestro Capitán y traédmele aquí vivo ó 
muerto, y juro que np solo olvidaré lo pasado, sino que 
le ayudaré en lo que se lo ofrezca, como $i fuese mi 
hermano. (1) , 

Ojeda no pudo resistir é* tanta nobleza, de alma, y 
corrió á abrazar á Nicuesa, quien le dijo entonces : . 

— Ved aquí á vuestro fiermíino ; yo y k» míos 
estamos á vuestras órdenes ;. podéis mandarnos en lo 
que gustéis, y cqn placer iremos ó vengar la muerte 
del riloto y de los denlas. (2) 

Inmediatamente el futuro gobernador de Castilla 
de Oro escogió, éntrelos setecientos hombres que lleva- 
ba, los más valientes y esforzados, y con Ojeda atacó, 
incendió, y deshizo á los indígenas de Turbaco; tocán- 
dole del botín. encontrado entre los naturales cerca dfe 
cuarenta mil pesos de oro. 

Despidiéronse para siemprclos dos antiguos riva- 
les, haciéndose mutuamente mil protestas de amistad, 
que jamás tuvieron ocasión de cumplir, y continuando 
ÍTicuesa su viaje, se dirigió, una vea pasado el golfo de 
Urabá, á las costas del Darién, buscando un puerto 
seguro donde poblar. Como las embarcaciones grandes 
queilevaba no podían acercarse lo suficiente á la orilla, 

[1] W, Irving- "Compañeros de Colón" citando á Las Casas. 
[2] Id. id id. 

48 3I06BA.FIA8 

mandó que el cuerpo de la escuadra aguardase sus ér- 
^denea-en alta mar, y que dos bergantines á las de 
Lope de Olano, permajsederan á la TÍsta, mientras que 
él costeaba en una cambia pequeña. 

Habiendo llegado al cabo de Tiburón, y no pudien- 
do, sin duda, tomar tierra por las brisas <iue corrían altí, 
continuó su viaje por toda la orilla de la costa, llegó á 
la ensenada de Anachucuna, en donde entonces, como 
ahora, las enmarañadas selvas todo lo citcnndaban, y 
pasó por frente al puerto y punta de Carreto;'péro por 
allí acometióles unéi furiosa tempestad, en la cual perdió 
de vista los bergantines que comandaba Olanoj é impeli- 
do por el huracán tuvo que alejarse dé las orillas para 
no naufragar en los cayos y baf os peligrosos en que, 
abundaban aquellas costas, y ¿í viento* le llevó muy 
lejos por las de Veraguas, perdiendo así el hilo de 
sus descubrimientos. Apenas le fué posible pensar en 
las demás naves, notó que se encontraba más allá de la 
laguna do Chifíquí, y que no había ninguna á la vista. 
Temiendo que hubiera naufragado su escuadra entera, 
y habiéndose convencido de que había pasado la costa 
de Veraguas, determinó bajar, otra vez hacia el Sur 
hasta encoTitrarse con alguna dé sus embarcaciones que 
le diera noticia de las demás. 

Habiendo entrado con su carabela en im río que le 
pareció caudaloso, resultó que no lo era en realidad, y 
estando anclado bajaron las aguas, que iban crecidas 
por ías Uuvías, dejando en seco la carabela, que se vol- 
vió sobre un costado y traqueando amenazaba abrirse. 
Al ver aquel peligro inmmenté, un marino se tiró al 
agua para atar con una cuerda el navio contra la costa, 
pero sumergido por la corriente pereció en ella; sin 
detenerse á pensarlo, otro imitó su ejemplo y logró 
arribar á la orilla y atar el buque contra un árbol para 
dar tiempo á qme Meuesa y sus compañeros pudieran 
pasar á tierra, guiados pov la soga, salvando además 
una lancha. Pocos momentos después de haber tocado , 
en tierra la tripulación, se sumergió la carabela con 
cuanto contenía. 

Todo aquel litoral es árido y desierto ; no llevando 
ningún avío, sino lo encapillado, y eso mojado y despe- 
dazado, y careciendo, además, de armas y expuestos á 
la furia de los salvajes, que, según "noticias, eran antro- 

DS HOMBBBS ILÜ8TBB6. 4^ 

pófagoa en aquella costa, lu sitiia)ción de Nicuesa y de 
stuicompa£íeros<)ra^ por cierto, an^QBtiosa. 

Nicuesa tenia esperaDKá.^ de qne la tri^itlación de 
«u armada hiciese diligencia para averiguar su snei^te^; 
pero notando que pasaban las horas y no se veía sefial 
algnua de las embarcaciones, pro^pusp á los suyos que 
eosátinuasen á pié por aquella playa, sirviéndose de la 
lancha para atravesar las bocas de los ríos, que los hay 
por sdlí muy caudalosos. Atonnentaba al Gobernador ól 
recuerdo de lo que le habían dicho acerca del carácter 
pérfido de Lope de O laño, quien no f^ería extrafio, qué 
de propósito le abandonase para apoderarse de la armada 
y poblar la tierra poi su cuenta. Pero no dio parte de 
sus aprensiones á tos suyos^ sino que, al contrarío, les 
consolaba, y animaba, manifestándose más valierite y 
denodado que todos ellos. 

Solamente las personas que hayan visitado aquellos 
sitios, tan salvajes hoy como entonces, jK)drán com- 
prender cuáles serían los sufrimientos de los europeos 
que vagaban porfolios, muertos de hambre y oasi des- 
anudes. £1 calor en los lugares pantanosos de esa costa 
es intolerablej cuando no llueve, y cuando llueve es á 
torrentes, inundándolo todo las lluvias, y produciendo 
tal cantidad de aiiiniales inmundos y levantando mias- 
ma^ tan insalu^es, que no hay quien pueda resistir el 
clínia sin enfermai*. Así, al cabo de más de tres siglos 
y medio no ha cambiado en nada el as{>ecto del país, y 
permanece tan inhabitado como en los tiempos de su 
descubrimiento. ■ ■ ^ 

Nicuesa, el hijodad^o de corte, criado^ enmedio 
de las comodidades y ellujo, que jamás había tenido 
contrariedades ni se había privado del menor capricho, 
era, sin embargo, el más valiente de todos y el más ro- 
busto : jamás se le oyó ima queja, ni dio la menor se- 
ñal de desaliento ; marchaba casi desgalgo por énmedio 
de los arenales de fuego ó de los pant^mod, chanceándose 
con los suyos, riendo y al parecer alegre v contento. 
Así se pasó un día y otro día. Congratuláoanse todos 
porque hasta entonces no se Rabian encontrado con 
indios salvajes, cuando, caminando una mañana traba- 
josamente por el pie de una serranía que se levantaba 
á lo lejos, Nicuesa y sus compañeros se detuvieron es- 
pantados al ver caer muerto á sus píes, atravesado por 

4 

50 BI0GPBA7ÍA8 

una flecha indígena, envenenada sin dnda, á nn joven- 
oito que acompañaba^ á don Diego como paje deéde Es- 
paSa, j á quien, BÍn duda, había sacado de su patria para 
que buscase fortuna en el ^uevo Mundo. Mienthus^ 
que Nicuesa, dolorosamente sorprendido, se inclinaba 
sobre el mísero pajecito, sus compafieros notaron que 
desde unas vecinas rocas les estaba vigilando una 
partida de indígenas, ios cuales no volvieron á ha- 
cerles ningún mal una vez que hubieron muerto al 
paje, cuyo vestido de colores vivos, aunque despe- 
dazado, y los plumajes del sombrero, les nabían lla- 
mado la atención. Nicuesa no quiso alejarse de aquel 
sitio funesto mientras no hubo enterrado enti'e las 
ardientes arenas de la playa á su paje, cuya existencia 
era la última señal de ostentación y de boato que le 
quedaba de su antiguo esplendor. 

Efnpero trascurrían los días y á cada momento 
menguaba la esperanza de socorro, y crecían el han>- 
bre, la desnudez y el peligro. Manteníanse todos 
con algas mañnas y mariscos que encontraban en las 
playas, y aun cuando pasaban por cerca de enmaraña- 
dos bosques, no se atrevían á mtemarse en ellos para 
buscar raíces y frutas, ni tenían armas con qué poder 
cazar las aves que, sin duda, los po];)laban. 

Como pasaban en la lancha las embocaduras de loe^ 
ríos que les cerraban el paso, sucedió que una tarde, cm 
lugar de arribar á la playa opuesta de la tierra firme, 
se trasladaron á una isla desierta que estaba á la mi- 
tad del camino. Pensaron continuar en la lancha al 
día siguiente, y se quedaron aquella noche en la isla,, 
aunque no tenían agua potable ; pero estaban todos tatt 
fatigados, que resolvieron dormir allí hasta la madru- 
gada/ ¡Cuál no sería el espanto de los infelices náu- 
iragos. cuando al clarear el día siguiente encontraron 
que la lancha haI4a desaparecido con cuatro de los ma- 
rineros que la manejaban! 

Los desgraciados compañeros de Nicuesa se enti^- 

?aron entonces ala más grande desesperacióu, y su 
¡apitán trato de consolarles diciéndoles que sería bien 
fácil construir una balsa para pasar á la tierra firme ; pues 
no faltaban en la isla madera que habia llevado allí la 
marea, y hejucoa con que atarla; Todos pusieron manos 
á la obra ; la situación era tan angustiosa que ntuguna 

: 

D£ H0MBBS6 ILU8TSBB. 51 

86 ijego á trabajar en lo que les pedia salvar. Pero loe 
náufragos no tenían experiencia de estas cosas, y cada ¡ 

balsa que echaban al i^a, ó estaba mal construida, 6 
no la sabían manejar y se les escapaba de las manos 
dando vueltas y vueltas, y la corriente la llevaba con 
dirección ó la alta mar. 

Al cabo de pocos días aquellos infelices parecían 
espectros : tanta era el hambre y sobre todo la sed que 
les devoraba i En comparación de lo que padecían S 

entonces, su existencia én tierra firme había sido deli- • 

ciosa, pues al menos habían tenido agua que beber y 
sombra á la mitad del día, mientras que en aquella 
isla desierta y pantanosa, sin abrigo ninguno, earecíam 
casi hasta de la esperanza de que les llegase alivio. 
Todas las mafianas Nicuesa hallaba el cadáver de algu- 
no de esos desgraciados que había fallecido durante la^ 
noche ; después era tal la debilidad de los sobrevivien- 
tes, que no podían caminar, sino que se arrastraban en 
todas direcciones buscando charcas de agua corrompi- 
da, que habían dejado las lluvias pasadas, con qué apa- 
gar su sed, y las lamentaciones de los que sobrevivían 
confundían y llenaban de tristeza el corazón de su 
Capitán. 

I Qué había sucedido á los marinos que tripulaban 
la lancha? ¿ Acaso habían abandonado deliberadamen- 
te á sus compaíierosen la isla sin volverse á acordar de 
ellos ? ^ O tal vez la corriente les había arrastrado á su 
pérdida, mientras que dormían los otros? Estas eran 
^ las preguntas que fTicuesa se hacía sin cesar, y en su 
amargura maldecía á Olano, que no había hecho nin- 

Sun esfuewo para buscar á su Capitán por toda aque- 
a costa, y juraba dentro de sí mismo vengarse de 
semejante inhumanidad, si Dios le daba vida suficiente 
para llenar su objeto. Hay caracteres que se suavizan 
^ con la desgracia, y otros que se agrian y se endurecen. 

A Kicuesa le sucedió que sufrió tanto en aquellas sema- 
nas de ai^ustia, que, como lo vc^'emos después^ cam- 
bió su caracter y perdió en gran parte la generosidad é 
hidalguía de éste. 

á 1 fin un día, cuando habían perdido toda esperan- 
za y aguardaban una muerte segura, vieron los náu- 
fragos aparecer á lo lejos la vela de una embarcación 
que se fué acercando á la isla, y á poco saltaron á tie- 

rra los cuatro inarinieros qm habiaa desi^parecido. con 
la laiicha* ExpUoar&n ésU>ñ entoneea cómo Be habían 
proPtt^to ir á buaoar á Olano por toda la costa, sin pe- 
dir liceacia á sa Capitán; sabiendo qne él no consen- 
üria ea que ae^ alejara la lancha, dejándoles qesampara-: 
dos ; dijeron que á poco andar habían ^contrado los 
iiestoa de la armada en 1^ eujbbocadnra del río Belén ; 
que \^ mves, carcomida^ por la broúxa y .despedazadas 
por los temporales, habían tenido que ser abandonadas 
par la tripulación, y no podían utiUzarae ; que Olano 
les dijo que se había persuadido de que la oaralbela había 

ferecido en el temporal, y por eso no había tratado de 
uscar al Gobernador, y que estaba construyendo una 
embarcación con los restos de las otras, cuando llegaron 
los marineros de Nicuesa, y habían tenido que aguar- 
dar á que se acabase de labrarla para ir á la busca de su 
Gobernador, y por eso habían tardado en llegar. 

Abrazáronse los soldados llorando y enternecidos 
al verse salvados y relativamente en seguridad, y tan- 
to más alivio sintieron cuando los manneros les ofre- 
cieron agua, vino y alimentos, pero en mayor cantidad 
cocos en diferentes sazones, iinica fruta que abundaba 
por allí. 

Entre tanto Nicuesa permanecía callado y sombrío ; 
no podía olvidar los sufrimientos que había experimen- 
tado, y sobre todo la espantosa muerte de tantos infelices 
que le habían acorapafiado en la expedición, atenidos á 
6^ protección y á sus ofreciinientos ; y en el fondo de 
su alma crecía la convicción de que el descuido de 
Olano había sido intencional, y que alearle por perdí- 
do sin tratar de buscarlcí lo único en que pensaba era 
en aprovecharse de los ro^mrsos de IN^icuesa y declarar- 
se Gobernador en su lugar. 

. III 

* . * , • • 

Ari preocupado, Kicuesa navegaba hacia la población 
que habífi tratado de fundar Olano en las orillas del 
no Belén, y no había querido hablar una palabra acer- 
ca de ans intenciones respecto de éste. (*) Recibiéron- 

P] Aún existe un caserio denomiDado Belén, situado en la 
desembocadura del río Palmar, con una temperatura de 27** 
centígrados, pero en tal estado de pobreza y decadencia, que 
cada día tiene menos habitantes. 

: 

DE HOMBRES ILÜ8TBBS. 53 

le los eoldados y tripnlaciÓQ eon aelamacione» y gri- 
tos de alegría, y entregáronle el mando de todo, dándo- 
le cuenta de cnanto había sucedido ; pero Olano, á 
qtiien sin duda remordía la ieonciencia, no quiso acer- 
cársele personalmente, sino que mandó á algunos de sus 
amigos que explicaran su conducta j le asegurasen 
que si no le liabía buscado era porque tenía persuasión 
de que se había perdido la noche de la borrasca. 

La contestación de Nicnesafué mandarle echar en 
prisiones, diciendo que le había de castigar eomo trai- 
dor y causante de tantas desgracias como habían sufri- 
do todos. Trataron algunos de interceder por Olano, 
pero Nicuesa les cortó la palabra exclamando con 
indignación : 

— ^Bien os sienta, señores, suplicar el perdón del 
traidor, cuando, para decir verdad, la conducta de todos 
vosotros necesitaría también uíi severo castigo !'.... 
Porque, decidme, ¿ cómo ha sido que durante cuatro 
mortales meses que hace que nos separamos, no hicis- 
teis ningún esfuerzo para averiguar nuestro paradero ? 

— Sefíor, eontestaban, nosotros nomaBdábamos. . 

— I- No mandabais! Pero si Olaisb no cimiplía 
con BUS deberes, i por qué no le obligabais rosotn» 2 

E indignado eon los empefios de los o&dftleS) que 

refrescaban el recuerdo de ios pasados sufrimientos, 

sin querer atender á ruegos y lágrimas mandó que sin 

decora llevasen á Olano á tierra y le ahoroasen al 

^ instante. 

Aquella sentencia causó la mar^or consternación 
entre toda la tripulación, y arrojwdose muchos de- 
lante de Mcuesa con ademán }inmilde y respetuoso, 
le decían: 

— ^Perdón, sefíor, perdón ! ¿No veis que si Dios 
ha hecho morir á cuatroeientoB •dolos seteoi^itoe que 
salkobs de la Espafiola^ no es posible que de los. que 
aún vivimos, extenuados todos y moribundos otros, 
vos cofL vuestra mano queráis acortar e\ número ? . . . 4 
Hemos sufrido tanto juntos, que es justo que nos mi- 
réis más como á lermanos que cómoda snbaüíeiiibs, y 
i&úigii» lá^tma y compaaióii .... Adonás, la miserioor- 
dia es el placar del bueAo^ y la T«B¿anza es iñs^bráeión 
de Satanás! 

-*-£] rigor ao es la míejor peUtka en este ea^o, le 

54 BIOGBA^AS 

decían otros ; los soldados están enfermos, fatigados y 
afligidos, y el proporcionarles nn espectáculo sangriento 
no es la manera de consolarles y tenerles contentos. 

AI fin prevalecieron los empeños, y Nicuetói, revo- 
có la sentencia de muerte ; pero no le devolvió la liber- 
tad á Olano, sino que or,denó le mantuvieran cautivo 
hasta que hubiera ocasión demandarle á £spaña ¿ que 
le juzgasen allí. 

Como veremos después, aquel perdón, que no fué 
espontáneo, sino casi arrancado á la fuerza, no hizo 
ningún bien á Nicuesa, al mismo tiempo que el rigor de 
que nabia hecho usóle proporcionó enemigos que causa- 
ron su pérdida. En este mundo, digan lo que quieran los 
políticos, nada que no se haga á derechas, tiene resulta- 
dos provechosos, y los términos medios de ordinario 
descontentan á todos. 

Los alimentos que podía proporcionar el país esta- 
ban agotados, y los pocos que habían ppdido, salvarse 
de los llevados por los Españoles se habían perdi4p 
unos y deteriorado otros, hasta el punto de que se ca- 
recía completamente de sustentp. Mcuf^sa tenia, pues, 
que enviar al interior algunas veces cortas expedicio- 
nes en busca de comidas, pero con frecu^acia los natu- 
rales defendían sus haberes con tanto, denuedo, que 
aquéllas volvían al campamento con laa manos vacías 
y faltando algunos de los suyos, qite morían atacados 
^por loa indígenas ; otras ocasiones sucedía que los mí- 
seros Españoles espiraban de fatiga bajo el peso de las 
oargas que llevaban al caserío, y preferían morir de 
hambre y no de cansancio. 

/ Ll^o al fin á tal extremo la necesidad de aquellos 
desgraciados, que habiendo u^ja partida de Españoles 
enoontrádose el cadáver de. un indígena,. yá medio 
corrompido, resolvieron comérselo. ... pero resaltó que 
nífiguno de los. hambreados colonos que participaron 
del nauseabundo festín sobrevivió á él ¡todos murie- 
ron víctimas dO' la infección que les causó aquel ali- 
mento I 

Así iarasonrrieron varios meses. Pero era imposible 
ccmtxQuaír en nn sitié tan funesto, por lo qne m^iesa^ 
resolvió levantar el isampamento de lalH, y pasar á otro 
lugar que le fuera más propicio. 

Resistíanse algunos i abaldonar las oríllaa del río 

V 

\ 

■\ 

r-^.r. 

D£ HOKBBES ILUSTRES. 55 ' 

Belén^ porque habían sembrado una sementera de 
maíz y aguardaban á que estuviese en sazón para co- 
gerla ; pero el Gobernador estaba resueilto á ^alir de 
aquel lugar funesto, en donde no solamente la tierra 
carecía de alimentos con qué sustentarse, sino que tam- 
poco se había hallado riqueza ninguna. Dejó, pues^ 
una corta guarnición en la fortaleza para que cuidase 
de la sementera, y él puso la proa á Portobelo, - sitio 
que le ponderaron como muy bueno, - en busca, dice 
Gomara, " de ^pan y oro." ' 

La bahía de Portobelo merece su nombre por su 
, comodidad y belleza ; pero apenas se vio ÍTicuesa den- 
tro de ella, cuando acometieron la lancha que mandaba 
á tierra una • nube de indios flecheros que mataron á 
varios fispatíoles, y los demás se volvieron á la cara- 
bela, aterrados con semejante recepción. Profundamen- 
, te afligido, y yá un tanto desalentado con tantas y 
^ tan repetidas desgracias, Nicuesa continuó costeando 
todo aquel litoral en demanda de un lugar más propi- 
cio, y como notara una tierra al parecer fértil y toda 
cubierta de una capa espesa de monte y cocales, tenien- 
do á su espalda altas sierras y un puerto al frente, ex- 
clamó : 

— Paremos aquí, en no7nhre de Dios/ 
- — ^Este es el puerto llamado de Bastimentos, por 
Cristóbal Colón, le contestaron. 

— Así será, repuso Nicuesa, pero en adelante se 
llamará Nomhre-de-IUss. 

. Desembarcaron sin dificultad en aquél lugar, y el 
Gobernador tomó ^posesión de él en nombre delRey, 
poniéndole él nombre que había dicho. 

Pero la desgracia, que no le abandonó un momen- 
to desde que etaprendio su viaje, le acompañaba aquí 
como en todas partes ; los naturales eran tan inhospi- 
talarios como en Belén, y para lograr internarse en la 
tierra en solicitad de bastimentos, tenían que librar un 
combate diario, en el cual morían con f rectlencia algu- 
nos españoles. Cogida la sementera de Belén, que re- 
sultó ser de muy poca ayuda pam tanta gente, Imcaesa 
lüandó llevar la guamiciói^ que había quedado ea la 
fortalece» i Nombre-de-Dios. Éef orzada así su gente, 
thit6.de' camtivar algunos indígenas que le Blrviasen 
tantO' de esclavos, eonio para mandar € otros á la £a- 

56 biografías 

pañola y traer en su logar los víveres y las armas qne 
tanto necesitaban. Pero se pasaban las semanas y loe 
meses, y la situación no mejoraba absolutamente, y dis 
^mimiían cada día los hambreados y mismos colonos! 

Una vez que logró Nicuesa reunir toda su gente, 
i'esolvió enviar los menos débiles en la carabela á la 
Española á traer recursos á cualquier precio. Al tiem- 
po ^e separarse ellos, encontró que por junto, de los se- 
tecientos hombres que habían salido de Santo-Domin- 
go, no quedaban sino ciento, muchoft de los cuales 
qstaban moribundos ! Pero aquel sacrificio resultó inli- 
. til, porque don l)iego Colón embargó la embarcación 
de ílicuesa, y no permitió que volviera á llevar los 
avíos al Gobernador de Castilla de Oro. Todo, pues, 
conspiraba contra los colonos ; y habían llegado yá ¡al 
último grado de miseria y desconsuelo, cuando vieron 
llegar al puerto, un navio repleto de provisiones^ que 
llevaba para ellos Rodrigo de Colmenares, antiguo ami- 
go de Nicuesa. ¡Cuál no seríala sorpresa de aquél t^naai- 
do le salió á recibir un espectro, nn fantasma amanlto, 
andrajoso y triste, en lugar del gallardo y animoso oa- 
ballero que tanto' había lucido en la Corte ! 

IT 

De la expedición primitiva no quedaban yá sino 
sesenta hombres. Pero tales eran el vagor y energía dé 
aquellos espáfSoles, que después de haberse mantenido 
más de un año con sapos, culebras y caimanes, á las 
pocas horas de haber podido comer alimentos sanos y 
abundantes, dioeu los cronistas que se les veía revivir 
y cobrar ánimo y fuerza. 

Refirió Colmenares cómo acababa de visitar nina 
floreciente colonia en el golfo de Urabá, compuesta de 
lo0 reatos de la expediciim de 0}eda,los oíaales,babien* 
ÓQ abandonado al funesto Sán-^Sebastián, se habkn 
transportado al otrolado del gc^fo, en tierras de la iSto- 
beenadjón de Niduesa;, pero añadió que; muchos ée 
aqadüoB colónos, de^éohtentoB'con tm aotúal Gobetna- 
doTy^ (}ne era un letmdo Eneiso, -le faftbiam enéarglod^ 
qtte buscase á Kicoesa, el legitimo dnefio deaqueHa 

A 

gobernación, y le invitase ^ qiíe fuera á hacerse Cargo 
del rnando de Ja colonia. 

Después de tantqs infortunios y. dcBdichas, eemejan- 
te noticia trastornó el buen juicio' de Nicuesa ; olvidó 
que aun no era jdueüo de los que le mandaban, llamar, 
y haciéndose explicar los motivos de las quejas contra 
Enciso, dijo que él arreglaría las desavenencias, quitan- 
do á todos los colonos sus repartimientos y encomien- 
das y haciendo nuevos repartos,. según lo que él creye- 
ra justo. ' 

Estas imprudentes .palabras llegaí'on á oídos de 
algunos de los colqnps del Darión que habíai) acompa- 
ñado á Colmenares^. quienes se llenaron de aprensión 
pensando que Mcuésa, en vez de llevar la ansiada paa: 
á la nueva población, produciría mayores desórdenes 
y disgustos, sí- preteridla estrellarse contra los que te- 
nían yá bieneft propios. Aquel recelo llegó á $u colmo 
cuando, hablando con Lope de Olano, que iba siempre 
arrestado, éste les dijo : 

— j Pretendéis que Nicuesa os gobierne 1. . . , Mi- 
rad bien lo que vais á hacer, y recordad que yo le ser- 
ví y le salvé la vida, mandándole un barco á recogerle 
cuando se moría de hambre, y él me pagó el servicio 
con prisiones y cadenas. . . . Igual será la suerte de los 
del l)arién, si á líiewesa piden auxilio ! 

Alarmáronse mucho los> colonos con aquellas pala- 
bras de Olano^ y fingiendo tener mucha urgenma de 
volverse á la nueva pobladón, - sin querer aguardar á 
que Nicuesa concluyera sus aprestos de viaje,- se me- 
tieron en una pequeña embarcación y se adelantarpn 
apresuradamente a dar parte á los pobladores de Nues- 
tra Señora de la Antigua de los informes que habían 
recibido xsobre el carácter del Grobernador á quien lla- 
maban. 

La uoticia produjo grande agitación en la colonia, 
sobre todo entre los que habían logrado ricas enco- 
miendas, de indios y tanim buenas poroiones en el bo- 
tÍD ; é&im 6n. el acto emp^saroná trabajar en ^ ánimo 
de todos para que rechajzftran á !NÍQueaa.cuaodo0e. pre- 
sentara en el caserío. 

Como el eastigo de una. falta proviene ráempre de 
la falta misma, Nicuesa se perdió por haber querido 
apresar á algunos desgradados indigeims qpe pemsaba 

>' 

$8 BIOaBÁPÍAS 

mandar vender en las Antillas; tardóse en la captura 
de los naturales, y dejó tiempo suficiente para que sus 
enemigos obrasen sobre el animo de los habitantes ; 
de manera que la población en masa se propuso impe- 
dir á todo trance que desembarcase el Gobernador, y 
pusieron centinelas para que avisasen su llegada á las 
aguas del golfo» » 

Sucedió, pues, que cuando Ificuesa se acercaba 
muy contento á la población de la Antigua y se pre- 
paraba á desembarcar, detúvole una tropa armada, y 
tomando la palabra el Procurador, le intimó, de orden 
del Ayuntamiento, <jufe se le prohibía el desembarco y 
se le ordenaba alejarse en el acto de aquellas pla- 
yas, deiando en ellas á los que quisiesen quedarse. Sor- 
! prendido Kicuesa con aquella repentina mudanza de 
os mismos que le habían llamado, insistió en saltar á 
tierra para que le explicasen los* motivos, y habiendo 
desembarcado á la fuerza, algunos energúmenos qui- 
sieron matarle y le obligaron á refugiarse en un vecino 
bosque. Viendo la furia del populacho, Niouesa man- 
dó decir á los* habitantes del Darién que si no querían 
reconocerle por su Gobernador, estaban en su derecho; 
pero que le permitiesen entrar en la población y pasar 
allí algunos día^ como Simple particular, porque hacer- 
le volver á ííombre-^de-Dios, era condenarle á una 
muerte segura. Pero sus súplicas fueron vantus ; le obli- 
garon á embarcarse c©n diez y siete hombres que se 
ofrecieron á acompañarle, en un barco comido de bro- 
ma y con alimentos para sólo dos días, advirtiéndole 
que si procuraba acercarse á la colonia encontraría la 
muerte. 

/Profundamente herido en su dignidad, el mísero 
Micu'esa se alqó de aquellas playas funestas .... Em el 
día primero del mes de l^arzo dé 1511, y desde aque- 
lla aeiaga fecha jamás se volvió á tener noticia del hi- 
dalgo de Baeza. .. . 

Afios d^pués, dlcese que unos marinerokque nau- 
fragaron en ia isla de Cuba encontraron un letrero gra- 
bólo en un árbol, ^Ue decía así : 

A^ífeneaió d desdichado Niouesa* * 
*< TvolBg^ citando á Las Casas j Herrera . 

<■ 

h; 

DE HOMBRES ILÜSXUBS. 59 

El cronista Gomara refiere que lo que decía el le- , 
Iroro era : 

^^Aquí ánchelo perdido el desdichado Diego de Ni- 

cuesa^ 

Sea como f uere^ un hondo y osctóimo misterio 
oculta el fin del alegro cortesano, trinchador de don 
Henriquo Henríquez, cuya aparición en la historia de 
aquel tiempo apenas ocurre durante dos años, en los 
cuales no se refieren sino sufrimientos, penalidades, 
hambres, naufragios, humillaciones y tristeza. Nicue- 
sa brilló como un meteoro sobre el horizonte, con lux 
fatídica, ipara hundirse después en las tinieblas de lo 
desconocido. 

Este descubridor fué una de tantas victimas que 
hizo el istmo de Panamá, el que, más que ningún otro 
país del mundo, ha sido contrario y enemigo de los es- 
pañoles que trataron de fundar colonias en su litoral. 

•í> 

*^ , .. • ' 1 

. I 

1 ' . ■ ». 

* \. 

1 » .' 

t 

VASCQ NUÑEZ DE BALBOA. 

1 

Balboa, como ISÍicuesa^/como OJeda, como Cortés, 
Pouce de León y otros descubridores, pertenecía á la 
clase de caballeros aventureros que no sólo buscaban 
oro, sino también gloria y honores. No eran soldados 
oscuros como los Fizarros, Almagros y Belalcázares, que 
habían salido de las últimas capas sociales, pero cuyo 
valor, audacia y, un don de mando particular les levan- ^ 
taron al primer puesto entre los conquistadores del 
Nuevo Mundo. 

Habiendo nacido Vasco Núfíez en Jerez de los 
Caballeros, había pasado sus primeros años en la casa 
de don Pedro Portocarrero, se&or de Moguer, en cali- 
dad de paje, aprendiendo prácticamente cuanto nece- 
sitaba saber un hidalgo de aquella época. 

No se sabe á punto fijo él año de su nacimiento ; 
pero se cree que estaría aún muy joven cuando se 
enganchó con Bodrigo de Bastidas en su expedición] 
por las costas de Tierra-Firme, en 1501, descubnendo en 
su compañía lafi tierras que demoran entre el cabo de la 
Vela y el golfo de Uraoá. 

Sin duda con las ganancias de aquella expedición 
compró una posesión en la Española, en donde le en- 
contran^os años después establecido y ocupado en 
negocios agrícolas, en la vecindad de la ciudad de 
Sanratierra. Pero él carácter de Balboa no era propio 
para^ semejantes negocios; los hizo tan malos, que 
perdió cuanto había ganado en sus excursiones xnanti- 

BIOGRAFÍAS VE HOKBBBS ILU8TKBS. 61 

mtm^ J Uono den^tiitas y deidad rosc^vió. abandonar la 
agricültora y tentar fortuna. en otra párW. 

Tavo en 1511 ncKkieia • de la armada que pi-i^pa- 
raba ^ bachillor Eocíbo pam k' á socorrer 4 Ojeda en 
eigólfo de Urabá, y ae< propuso fuga^rse d.e la.^spaEola 
sin «er víéto de bus acsreedbres que le sicosaban. Te- 
miendo ^{oe Eneiso no qnisiese reeibirle ocultamente, 
metiéoe en nna pipa vacia^ que hÍ2x> trasladar á una de 
laA embarcaciMieB del Bachiller con el resto de los 
▼íveipes, y nose dio á conocer sino cuando la armada 
estaba en alta mar. Disgustado y sorprendido Enci&o, 
qiri«o dejarle abandonado en una isla ^desierta ;. pero 
cautivóle él aire marcial y gallardo del joven, que ade- 
más había visitado ya aquellas costas y podía serle muy 
útil en. su expedición, y no solamente le perdonó, sino 
qve le dio- un empleo. 

Al llegar á Cartagena la armada de Eneiso, se 
eocontró con Francisco Pizarro y sus compafleros. Es- 
tos' refirieron que^ habiendo trascurrido los cincuenta 
días que Ojeda les había dado de plazo para regresar 
con recursos á San-Sebastián de Urabá, habían resuelto 
abandonar la colonia ; pero viendo que todos no cabían 
en los dos miserables barcos que les habían dejado, aguar- 
daron á que las enfermedades y las flechas de los indí- 
genas iiedujeran >el número de aquellos infelices. Asi 
sucedió ; á los pocos días habían muerto tantos, que los 
restantes cupieron fácilmente en las carabelas. Una 
vez embarcados, el mar se encargó de disminuir á M 
mitad á los colonos, porque ár la salida del golfo de 
Urabá ima de las carabelas se fuá á pique y se hundió 
con toda la tripulación, sin que se pudiese salvar 
ninguno. 

¡ Qué suerte tan negra la de todos los descubrido- 
res de nuóstras cositas ! Si los indígenas que ellos 

asaltaron, robaron y destmyerou en grap parte, hubie- 
ran tenido en su poder . el vengarse de loa invasores, 
jamad idearan tormentos más crueles que los que 
sufrieron de raanos de lá Providencia. Duivstnte todo el 

Immer siglo de ia con<{nÍ8ta de nuestras costas, aque- 
las playas' inhospitalarias blanqueaban literalmente 
con los huesos de los Españoles muertos allí de diferen- 
tes maneras ! {'^) 

(*) Véase Herrera, -Década XI-Lib. I. 

*^ 

6^ BIOOBAFÍAS 

Enciso persuadió á Pizarro y á loe sayos á que, yá 
con armas y recursos, se devolviesen á San-Sebastián á 
aguardar á O jeda; cuya suerte se ignoraba. 

De paso por frente á la desembocadura del rio 
Zenú, Enciso detuvo sus embarcaciones con el obj^o 
de explorar el país, en donde tenia noticia de que los 
sepulcros encerraban grandes riquezas y que em los 
torrentes se pescaba el oro en redes. {*) Saliéronle á 
recibir los duefios de la tierra con aparato euerrero^ y 
como Enciso, cumpliendo cotí las órdenes del Rey, les 
hizo leer el requerimiento del cuál hemos hablado en 
la vida de Ojeda, ellos escucharon atentamente ; pero, 
según lo dice el mismo Enciso en su Suma de G^eografíay 
respondiéronle : '' que en lo que decía que no había 
sino un Dios, y que éste gobernaba el cielo y la tieira, 
y que era Señor de todo, que les parecía que aeí debía 
de ser ; pero que en lo que decía que el Papa era señor de 
todo el universo en lugar de Dios, y que él había fecho 
merced de aquella tierra al Eey de Castilla, dijeron 
que el Papa debía de estar borracho cuando lo fizo, 
pues daba lo que no era suyo, y que el Rey que pedía 
y tomaba tal merced, debía de ser algún loco, /pues pe- 
día lo que era de otros, y muy atre\íido, puesto que 
amenazaba á quienes no conocía.'' Además, ofrecieron 
matar á los que se atreviesen á atacarles. Enciso que^ 
aunque letrado, no era cobarde, no tuvo ÍDiconVeniente 
en declarar la guerra á aquellos indígenas, que se defen- 
.dieron con tanto denuedo, que mataron á 4os Españo- 
les ; por lo que los demás resolvieron embarcarse y no 
perder el tiempo y la vida en una empresa que pare- 
cía tan difícil por entonces. 

A la entrada del golfo de ürabá y al doblar la 
punta de Garivana, naufragó . uno de los barcos, que 
iba repleto de provisiones, armaé y bagajes,, y aunque no 
se perdió ninguna vida humiana p^eoieronÍQs caballos, 
yeguas y cerdos queUevaban para la colonia. Uegan- 
üo al pueblo fuñoado por Ojeda y abandonado por 
Pizarro, encoíitráronlo complettamente desdido por los 
indígenas, lo cual añigió sobrmanera á los recién lle- 
gados ; pero Balboa ofreció entonces conducirlos á un 

(*) Algunos años después, el fundador y conquistador de 
Cartagena, don Pedro de Heredia, sacógrandes caudales de 
aquellas sepulturas de que habían hablado álTnciso los intérpretes. 

DB HOMBBBS ILUSTRB6. , 63 

paraje que él había vÍBitado con Bodrigo de Bastidas 
diez afios antes, sitio fértil, de deleitable clima j habi^ 
tado por indígenas que, si no eran nüansos,' al menos 
no usaban flechas envenenadas, cossi que era el terror 
de los Españoles. ' . , 

A pesar de que Eneiso sabia mny bien que todas 
las tierras que demoraban al otro lado del golfo perte* 
nedan á la Gobem^ión de Nicuesa, en semejante 
aprieto, en que les amenas^aba el hambre, y tal vez una 
muerte segura, no tuvo empacho en pasar aji otro lado 
en busca de 1^ salvación, 

Resolvieron, pues, embarcarse en las dos desveno!' 
jadas naves,^ continuando por toda lá orilla del golfo, 
detenerse en el sitio conocido por Balboa. A su iz-» 
quierda, las costas anegadizas cerca del golfo se levan- 
taban poco á poco en el interior de la tierra, fortnan- 
do colinas cubiertas de montaña espesa en unas partes, 
y en otras, donde el terreno era menos blando, veíanse 
aldeas indígenas, cuyos habitantes salían á mirar lais 
embarcaciones europeas con aspecto y señales de gue- 
rra. Así pasaron por frente á un puerto bien abrigado 
llamado hoy Pisisí, en donde existe una aldea misera- 
ble, tal vez más pobre hoy dÍÉt. que en tiempo de la 
conquista. Atravesando el semicírculo que forma el 
seno del golfo, á poco andar empezaron á encontrar 
los diferentes caños ó bocas del rio Atrato ó Darién. 
Aquel punto es un pantano peligroso, cubierto de altí- 
simas yerbas acuáticas que crecen mucho, y poblado 
de una exuberante multitud de animales de toda éspe- 
cioj desde el caimán hasta las enormes arañas peludas ; 
todo aquel reino animal era enemigo del hombre. .Ha- 
biendo pasado por frente de las quince bocas del río Atra- 
to, 2¿i fin llegaron á un sitio ^uc les pareció cultivado y 
poco anegadizo, el eual dijo Balboa era el que él co- 
nocía. A alguna distancia en la< tierra adentro, cerca del 
rio^ vieron una aldea indígena bien poblada. Eneiso 
atacó á los naturales, que se defendieron bien, piero les 
venció é hizo huir á los vecinos bosques ; .en seguida 
tomó poses"í6n de la tierra solemnemente, bautizan- 
do la futura población con el nombre de la Virgen que 
se venera en Sevilla, Santa-María de la Antigua, como 
lo hafeía ofrecido antes delibrar batalla á los indígenas. 
Aquella población fue la primera fundada en Colombia, 

$4 . BIOGRAFÍAS 

qne sttbsi^ió algón tienipo J que tuvo visos de ciudad 
civí Kaada ; pero qtíe yá no existe, por haber tenido 
que abandonar!» los Españoles pocos afíos después de 
haberla poblado, siendo el sitio por extremó insaítibre. 
'■ El buen éxito que tuvo la mdicacitSn de Balboa 
y lo bien que se enoontraron los Españole^ en nn lugar 
en que hallaron abundantes eorpidas, dieron mima im- 
poHancia á m. descubridor entre sus ¡eompatriotas. Ade- 
más, Balboa era iráliénte, a«idaz, alegre, decidor, f ran- 
eo con sus compañeros de armas, bondadoso coh sus 
inferiores, cortes cpn sus superiores, humano con los 
naturales, como pocos conquistadores de la época, ge- 
neroso, nada codicioso de oro, sino ambicioso de man- 
do y de glorias, aunque esto último lo ocultaba : pero 
preparaba el terreno para lo porvenir, ejerciendo una 
grande influencia entre los soldados de Enciso y vol- 
viéndose muy popular con la generosidad que mani- 
festaba en los repartos del botín. 

Euciso era, al contrario, muy pocp. querido entre 
los suyos. Nada flexible en sus opiniones, era aficiona- 
do á disputar, como todo hombre de leyes ; rígido 
hasta el exceso, tenía todas las manías de un escribano 
viejo y toda la codicia del que había abandonado la 
vida tranquila por buscar aventuras <jue le proporcio- 
nasen el oro suficiente para volver á la existencia pa- 
cífica» No hay duda que Balboa explotó aquellos defec- 
tos con suma destressa y habilidad diplomática (que la 
tenia en alto grado) para hacer odioso á su rival, pi^es 
él aspiraba á apoderarse del gobierno de la colonia. 

' Una vez preparados los ánimoá como* lo^eseaba. 
Balboa etíjxíó al Alcalde Mayor en su mismo terreno, 
en el de las leyes, diciendo que no tenía jurisdicción 
i)ÍQgnna en la colonia, porque la nueva ciudad no se 
encontraba en el territorio sefiáJado á Ojeda, que . era 
del otro lado del golfo, y que aquélla estaba en la 
Castilla de Oro, la cual pertenecía á Nicuesa. Convo- 
có una junta de todos los principales colonos, y expues- 
tas sus ideas, pidió que se depusiese á Enciso como 
á un usurpador. Descontentos como ostabím todos, 
casi unánimemente se acordó que le sería notificada su 
separación del gobierno al Aicalde Mayor ; lo cual 
hicieron tumultuosamente, profiriendo palabras descor- 
teses y proclamando que en adelante no le considera- 

Tía» como á «u Gobernador. Aqiiél í»^el ptim» jpwí- 
tín popular qne aconteció en el I»txao 4e rwM^j^ 
eofitnmbre qne deí^radad^aneote, al cabo 4^ sii^oñy ba 
sido muchas veces oontíunada^ 

II 

Depuesto Enciso, los colonos de la Antigua uo 
sabiau á quién poner en su lugar ; algunos estaban qh 
f aTor de un Samudio, otros en el de Balboa^ y mientras 
no resolvían cuál de los dos había do obtener el mandíO 
supremo, eligieron Alcaldes en compafiía á lo$ dgp 
émulos. 

De esta manera duraron viviendo un año, ediíT- 
cando entre tanto casas, una fortaleza y una iglesia, 
y haeiepdp.de cuando en cuando entradas al interior 
de la tierra, á la busca de alimentos y oro, que se repar- 
tían entre b\ equitativamente, apartando el quinto paara 
el Bey con suma religiosidad. 

Empe^ba el afio de 1,511, cuando una mañana los 
«olonos oyeron caBouazos del , otro lado del golfo ; 
contestaron por el mismo medio, y poco después vie- 
ron arribar aos carabelas bien abastecidas de víveres, al 
d^ando de un ilodrigo de Colmenares que andaba en 
solicitud de ISTicuesa ; otros dicen que por abastecer á 

Pjeda. . 

"Nunca, diceGoraara^ españoles se abra^ron 
eon tantas üágrimaá de plafcex*: coino éstos ; unos por 
hallar, otros por nex haUa4iPv»* Seete^rppso cot^ la .car- 
ne, pan y. vino aue lad navep lleyabfgi> y vístiér^^ise 
aqi^ellof trabajados, Espai^es^ que \X9Í9^ andrajos, y 
j^^óv^ron las armas " .. 

D^ante los .primeros años . d^ }a co^aquist^ los 
^pftñol^ ^0 .podían enselí^Tae ^ las comidas d^ los 
xiatu;ral^. y si .no tenían eieetos ennq^^oo se crecían 
ingertos, 4^ hambre, aniia^e ^lindasen Io9 del país ; 
t»uto ix]fá9. Quanto lasprodü^ecipnes 4e 1» 4i<^nra (Milpea- 
han ; y (4a 4t^^ .ei(|toii(C^.á9nto ^hoiray las fwntm les 

6 

,', .fc/a 

^rtcnrfibaá fiéf)re9 malignaa é ínterraitérités (jne 'á 
^wmtoe Bañ caúaado la inuerte. ' 

AconsejadofiílóB colonos por <3ólmeiiares, ^ qnieti ^ 
parece Haber sido hombre ainanté de la paz y del buen 
gobiemoj-consiguió qtie llamasen á Nicuesa á que go- 
bernase la Antigna, y él se encargó con gusto del m^n- 
sarje ante el legítimp Jefe de la colonia. Pero este 
arralo no convenía de ninguna manera á Enciso, que 
deseaba recuperar el mando, ni á Balboa, que ambi- 
cionaba gobernar solo; así fué que se hallaron en 
armonía para hacerle la guerra á Nicuesa, ayudados 
por los enemigos personales del infeliz Descubridor. 
No cesaban de intrigar unos y otros para que rechaza- 
sen al mismo á quien habían mandado llamar ; pero 
jrio sabían cómo eludirle, cuando se le ocurrió á J3al- 
boa que lo mejor que se podía hacer en aquellas circuns- 
tancias era impedirle que desembarcara. Así sucedió : 
salió todo el pueblo á prohibir á Nicuesa que tomara 
tierra en la. Antigua, pero obraron con tanta crueldad, 
que Balboa que, como hemos dicho, era humano y de 
bondadoso corazón, comprendió que el manejo con el 
Intimo Gobernador de Castilla ae Oro era demasiado 
duro, y trató de interceder por ,él, pesándole en el 
alma haber levantado la tempestad. Pero una vez azu- 
zada la furia populat, no hay quien la enfrene, y suce- 
dió, como sucede siempre, que le amenazaron á él 
mismo con su cólera si continuaba abogando en faVor 
'deKicuesa. Fuéle preciso estarse quieto mientras que 
el desdichado se hacía á lá vela y desapaiiécía para 
siempre en el horizonte. 

A pesar de este acontecimiento, Balboa no perdió 
su jwestígio entre los suyos, y á poco lo^ que le re- 
' oxxiooieran como jefe de la colonia, nuentras que el 
Bachiller Encis6 se embarcaba (sin duda en el bergan- 
tía de Colmenares) en vía para f!spafia, con el obielo 
de irse á quejar en h, Corte de la conducta de Bdboa. 

Pero Vasco Kúfiez no estaba a¿n contento j 
temía al partido que había apoyado á Samndio, y á»- 
seabii sacar á éste á'todo trance de )á colonia, as! como 
á otro competidor que había tenid0,-im tal Yaldivia^-. 
Mar lo eual maneo al priihero á E$pafia á <4ué le diefen- 
dkm él fléilo que intentaiba Enciso^ y á v aláivia á la 
E a p te lol» i ^0 contratase soldados y provisiones para 

ía Gobernación. (*) Además, Samiidio llevaba todo k» 
poderee de Balboa para que contrataflo en la Corte sn 
nombranrúento de Gobernador del Darién^ y nna 
fuerte suma para 3íígnel de Pasamente, Tesorero en 
la Española, con el objeto de que ejerciera su influen- 
cia con el Eey pam que le diera Jo que pedía. Todoe 
estos manejos diplomáticos y la facilidad con qué go- 
bernaba á las gentes, probaban que Balboa era hoin- 
bre notable é importante y que había nacido con el don 
del mando. 

Entre tanto que ae aclaraba su posición usurpada 
en aquella Gobernación, Balboa, que sabía cuan perni- 
ciosa e^-a la ociosidad, se preparó al mismo tiempo á 
ganar méritos cotí nuevas conquistas. La primera ex- 
^ ' pedición que emprendió fué at territorio del cacique 

/ Careta, que tenía fama de poseer grandes sementeras 

y. subditos consagrados ala labor de los campos. Ga- 
nóse la buena voluntad de aquel cacique, el cual ofre- 
ció suministrar los víveres suficientes para la colonia, 

{*) Curioso es lo que aconteció al laismo Valdivia en 
un viaje subsiguiente. Refieren los cronistas que habiéti- 
dose dado á la vela en 1511, en ti^po borrascoso, fué 
«•cometido en las cercanías de Jamaica por un terrible hu- 
^ racán ; su embarcación se hizo pedazos, pero él se pudo 
salvar en una lancha con sus veinte compañeros. Durante 
trece días permanecieron navegando sin rumbo ni alimen- 
tos ningunos por aquellos mares, hasta que pudieron arri- 
bar los que quedabfui vivos, que eran unoa catorce, á Im 
oostas de Yucatán. Allí íueron apresados por los naturales, 
que les llevaron á su cacique, quien les tuvo encerrados, 
pero les daba alimentos en abundancia, como que á pooo 
los indios notaron qu^ engordaban á ojos vistas. ^Ax>6naí<i 
Valdivia y cttatrü más dstaviéron en buenas carnes, coon- 
, do les sacavon. 4 sacriflauies & los ídc^oA, y. rirrlefron des- 
pués para el opíparp banquete del cacique. Horrorizados 
los demás Españole^ rehusaron comer, á fin de permanecer 
f flacos, y al cabo puaieron escaparse, sufriendo mil penal!- 

áadeft. Siete aftc» después, en 1519, yendo Hernán Gottás 
(Mita Méjioo^ VBO 4e •estos -dasgraciaoos, llamado Ctorónimo 
«le Aguilar^ kigrt escf^^ame de la ttiba.evi ^fue. pemuu^eela 
como esclavo y reunirse á Um líspañoles, laméntaado que 
su compañero CKmzalo ¿Guerrero, el único que habla que- 
dado vivo, rehusara Volver á tieira de cristianos, pues prefl- 
r|j6tltirentr«lo«biiffo«, tnáübieók qo» nrMentai»^ á sos 
<o m» «(te i otai, .d uAp n ra át» ow pántom jgumébl» el vootta, 
lk >ti > rt #4»n Vi 1 «frieo s y#iea4ai u^ei omja^) y también porqw 
t^ÜA mujer é hijos entre los sálvajeflk 

di BIOGRAFÍAS 

á Balboa le ayudaba á derrotiat á otro cacique, su 
Qúfemigo ; en prueba de su sinceridad lé entregó una 
hija suyk para que francamente la tomase por espo- 
sa, lá que Balboa acepto/ Ambos cumplieron religio- 
samente lo pactado, y siempre vivieron en bueña ar- 

monía. 

Eü otra expedición que hizo nuestro descubridor 
á las tierras del cacique Comagre^ en el interior del 
Istmo, encontró que aquel indígena era el más civili- 
zado de cuantos nabía visto hasta entonces : dentro - 
de su Cercado tenía casas de madera bastante cómodas, 
y sus subditos fabricaban bellas telas de algodón ; mas 
lo que pareció todavía mejor que todo á los Españo- 
les fué que se adornaban con joyuelas de oro fino, y 
regalaron á los invasores una gran cantidad de ellaL 
Estando en aquella aldea indígena, el hijo del cacique, 
mozo inteligente y animoso, dijo á Balboa que en las 
orillas de otro iríar, que demoraba al Sur de sus Esta- 
dos, había muchísimo oro y perlas, y que sus habitan- 
tes andaban vestidos como los Españoles y navegaban 
en barcos con vetas : aquella fué la primera noticia 
que tuvo Balboa del Océano Pacífico, y desde ese mo- 
mento se abrieron nuevos horizontes á su elevada 
ambición. Inmediatamente se volvió Balboa á la An- 
tigua á comunicar á España aquella sqi'prendente no- 
tleia, y pedir hombres y recursos, para ir á la busca de 
ese mar desconocido, en cuyas riberas, •■ al parecer, 
vivían poblaciones ricas y civilizadas. 

Hientras que le llegaban los recursos necesarios 
para emprender el gran .descubrin^iento áe] mar del 
Suv, acometió Balboa la.exploracióut dela^. mái^ue^ 
del 'río Atr aifco, ' con el objeto 4e iv^n persomeioii de 
los tesoros d^ Dobaiba, qute tenían ^rasn faín'$ entre los 
indígenas,, pero qu^i jám$s halláronlos Españoles. Bal- 
boa réQÓirm> ||t .tierra por (Varias tiQ^áql Airatq Jia^- 
ta nñ ptmto llamadas Murindó^ v^a(áíaEíáo,i^<cumir 
tas tribus ir^ák^m ié traforcm de impedir él ^aso. 
Ateri'ados'loé butura-I^s cotí la audacia délos inVaéórefe, 
resblviCsTOQ. r^u¿irse 'las principales tribus piara hacerles 

perecer 4> toiáo0|^^ñíi^ d^q^^^ 9^^ 

sd^a^ ^ uM:itá¿n iiiiftviepiiepi«iidiá«(>fltibíi.^ tí 
dar nñ golpe' sdbre fel cállí|W,mettto feajp»^ 
les á todes sin dejar uno/ " "'' > . • 

Pero la suert^ esíaba echada : habíii sonado Ja hora 
postccíra' áeráominio (íé.l» 'rx¿a. iudígeim en el Nuevo 
Mundo, y resultó que del síinfi de los niismoB aboríge- 
nes dobla levantarse quien ^alvant á loa Esuaílolt-'s. Su- 
cedió que una mujer indígena que había cautivado 
Balboa tuvo noticia del proyecto Banguinario que ma- 
duraban sus compatiíotaa, j no pudiendo resistir al de- 
ritío de salvar á sn amo, le reveló (;ou todos aus yormeno- 
ree el secreto que le había sido confiado. Balboa mar- 
'cKó al punto hasta el centro del campamento enemí so, 
sorprendiendo á los indios descuidados, apresó álos 
.Tefes é hízolea ahorcar para escarmiraito de los demás. 
Aquellos naturales, que hubieran podido sacrificar al 
puñado de aventureros en un momento, ee espantaron 
tanto con el arrojo de Balboa, que, llenos de supersti- 
cioso pavor, se inclinaron ante una suerte inevitable y 
huyeron á ocultarse en el fondo de su? bosques. 

Algunos historiadores han improbado duramente 
este hecho do Balboa, quizá el único sanguinario que 
de encuenti'a eii au vida ; pero es preciso comprender 
la situación del Jefe español, rodeado de enemigos á 
punto (Je levantarse contra la colonia, que hubieran 
a.eBtrpido, y reflexionar que era indispensable matar ó 
ser muerto por ellos: el instinto de la c^^jsQryaci^P C9 
más poderoso que todo on nn caso semeiante. 

De regreso á la Antigua, 'Balboa tuvo noticia de 
(jue el Gobierno español, instigado por las quejas ele- 
vadas contra él por el Bachiller Encíso, tenia inteución 
de enviar otro Grobemador en su lugar; además, la inac- 
ción entre los soldados causaba mil males, por lo que re- 
solvió, sin aguardar los recursos pedidos, emprender mar- 
cha sin demora en busca del mai' del Snry do las riquezas 
que allí se encontraban. Era tal el denuedo ó valor au 
áaa que le distinguía, y veíasíí aciómpaHado de tantos 
qoé t«n)«i en mismo carácter osado y templu de luerríi, 
qaenotitlibe6en'Bn ^opí^ito. I>eotn{iarte,acaBa)Mai- 
Mffto qaeio más q«o podna sucederife era niorfr en deman- 
da de una gloíia segura ; y entre ser removido de macera- 

70 btoÓraMaí 

oleo 6 rendíí* Ja vida eh la lucha, era mejót bufcar ía ior- 
runa eín el peligr0| la qne tal vez le seguiría apniriendd 
oomo basta entonpcs en todo lo que había acometido. 

Dejando el país paciñcado y en la ciudad los en- 
íenno$ y menos aptos para la ^erra^ Balboa escogió 
ciento noventa hombres entre los más robustos y prác- 
ticos en la tierra, )os cuales iban acompañados de una 
docena de perros adiestrados en la cacería de indios, 
quó causaban más espanto á los naturales que las arma« 
de los Españoles. * 

Después de haber atravesado por cnmedio de sie- 
rras fragosísimas y caminado durante veinticinco días 
por diversos climas, librando combates álos indígenas 
<|ue les salían al encuentro, nuestros descubridores lle- 
garon el 25 do Septiembre de 1513 á una alta cima, de 
donde Balboa por primera vez pudo contemplar el 
Océano Pacífico. " Un poco antes de llegar arriba, 
dice el cronista Gomara, mandó parar su escuadrón y 
corrió á lo alto. Miró hacia el Mediodía, vio la mar, y en 
viéndola arrodillóse en tien*a y alabó al Señor que le 
hacía tal merced." Después de alabar todos juntos á 
Dios, los Españoles erigieron en aquel punto nn monu- 
mento de piedras amontonadas, y sobre éste levantaron 
una cruz hecha de madera bruta, la primera señal del 
cristiano que vio aquel mar, ó al menos la primera que 
sabemos históricamente fué lesrantada en esas soledades 
del Nuevo Mundo. 

> Pero no bastaba ver el mar : era preciso tomar 
posesión de él, lo cual hizo Balboa cuatro días después, 
bajando por la opuesta serranía hacia el golfo de San 
Miguel. En un lugar llamado Yaviza, se entrjS en las 
aguas con la espada desenvainada y tomó posesión del 
mar, en nombre del liey de España y de su hija doña 
Juana. Era el 29 de Septiembre, y por-eso llamo el gol- 
fo por el Santo del día^ 

Después de haber sometido á varios caciques de 

' 4 

* Entre los perros que fueron en ac^ueila expedición, el 
más conocido era el de Balboa, Ilamaáó ^^ Léoncico,'^ hijo 
de otro, ^'Becerro," que hizo muchas proejas eta^ífeimas 
Qoa loB indios ¿te las Aiitilla^. ^os dueño» délos petrosane- 
(ibte^ uiia|>«rté dei^otln, ^n jre^onipepMsa de loi»-)9(snieíos 
que prestaban. ^u^Uófi .aai<Aa.)es enJLos combata ccdci Iqb 
indígenas. < ^ 

5 

aqtielks ooiMreoa y heeho «copio de oro y perlas goe 
abandabau en laa islaei de iodo éL liton^ Bállxm re- 
triunfante y Heno de alegría á la An^tigna, en 
[onde le recibieron con Be&aleB de fsran respeto y oon- 
sideración, y cdebraron regocijos p&Iicosen sn honor. 
^s! fué como aquel caballero aren torero, sin más pro- 
tección que su talento, ni más titnlos que sn denuedo, 
supo gaoarse la buetía voluntad -de sus .compaSeros de 
armas, que le obedecían sin dificultad, bien que entre 
ellos se mellaban algunos futuros conquistadores (como 
Pizarro), los cuales no se denegaban á considerar- 
le superior á ellos y se sujetaban dócilmente á su 
voluntad. 

IV 

Hasta aquella época la estrella de Balboa había 
ido subiendo sin cesar, hasta colocarse entife las conste- 
laciones más brillantes del cielo de la fama ; pero á 
poco empezó á menguar, hasta que se oscureció entera- 
mente, arrojando su último rayo sobre el patíbulo del 
héroe. 

Apenas le fué posible despachar una embarcación 
con un mensajero para España, lo hizo Balboa, envian- 
do al Bey aj mismo tiempo oro y perlas preciosas de 
las manadas en el mar del Snr, y pidiendo con instan- 
cia le enviasen el despacho de Adelantado y Goberna- 
dor de las tierras que había descubierto. Desgraciada- 
mente el mensajero llegó tarde á la Corte, y el Bey no 
solamente había nombrado y á Gobernador del Daríén 
(como llamaron aquella colonia), sino que éste había 
partido algunos días antes de que llegase el comisiona- 
do de Balboa. Eran tan lentas las comunicaciones enton- 
ces á través del Atlántico, qae en Abril de 1514, cnapdo 
salió de Cádiz don Pedro Arias Dávila, el nuevo Go- 
bernador, aun no se tenía noticia en Espafia del descu- 
brimiento del mar del Sur, acaecido el 25 de Septiem- 
bre del »Sk> anterior. 

El Obispo de Burgos, don Juan Rodríguez Fon- 
seca» fué siempre .enemigo gratuito de Balboa, como lo 
Mbiú.sido autesdld Cristóbal ,C,olón y lo fué luego de 
lleWn Cortas ;,^ al. mismo tiempo protegía á hombree 

ocniio ipióyAaiHB; el üefse^Mór deéi^aá^ y Pedía* 
rias (^éárb Aiíte), el ci^el veVdttgo de ISAhóÁ. 

' jBmpero, liueslró d^scjübridor nadasabíft de lo ocu- 
rrfdo, y con la paciencia cai*acterfstíea del Verdadero 
gétrió, aguardaba tranquilamente el resultado de fiu- 
métísajc á la Oorte^ cuando una mañana del mes de 
Junio le fiíeron ¿ notificar que se hallaba en las- agnaéi 
del golfo la escuadra del G(Jbemador nombrado f)Or el 
Ret para que tomase á su cargo la cdionia. Aunque 
Balboa se sintió herido hasta el fondo del alma con ta- 
maña injusticia, no dejó conocer su indignación, y re- 
cibió al nuevo Gobernador sin mostrar disgusto^ le 
hospedó en su c,asa con toda su comitiva, y al momento 
le entregó el mando, impidiendo que sus compañeros 
de armas manifestasen el natural descontento que 
sentían. 

Entre tanto, Pedrarias, haciendo uso de las facul- 
tades concedidas por él Rey, y yá replete de envidia 
y odit) hacia Balboa, cuyos mpredmieíitósno podía des- 
conocer y lé hacían sombra, mandó pregonar ktéát- 
dencia del descubridor; y c^no los Jueces le eti- 
oontraron inocente de todo cai^ó grave y criuiitüéso, 
Pedrarias se enfureció sobremanera, mas tuvo que po- 
nerle en libertad, aunque contra t^do su deseo. Pero su- 
cedió cjue todo fué tomar á su cargo la gobernación de 
la Antigua el protegido del Patriarca de las Indias, 
cuando los indígenas de los alrededores dejaron de lle- 
var á la ciudad el producto de sus sementeras. Los 
naturales habían auxiliado con gusto al Jefe anterior, 
porque se manifestaba humano y considerado con ellos, 
mientras que los secuaces ^e Pedrarias les trataban 
mal,, salteaban y robaban sus sementeras y aun tomaban 
algunos cautivos para esclavizarles, 

lío había trascurrido un mes desde la llegada de 
Pedrarias, cuando la colonia, antes pacíñca y florecien- 
te,^ se hallaba hambreada v falta de recursos, y además^ 
se había dividido en dos bandos : unos que tomaban la 
defensa de la conducta del nuevo Gobernador, yoto^ 

f>artidarios de Balboa, que se quejaban amáiígamente de 
a situación en, que se hallaban por culpa de la codicia 
de tos redéb llegados. Ko había, conmQÍdo aí año de 
ISlji^ y yá de ios mil quinientos hombres que háb^ 
desembarcado con Pedrarias ajpenas qued!^^ seledctoi- 

jí^Mbmb iiJédigfdB, véMim^ seda y sdoiindi^eb&iida^ 
i^aisy joyas, qae habían dejado sus <»modidad98 i»i> E«^ 

s»')ád]aban nuMr liteiul«i0Qie de hambve' pí»* las callee 
deU'Aiitígua, ó^e octthftbm en al^án nneón paiu fallen 
G&téé fiébPe', sin míe bnbiese tiempo áe anxiliarbs« 

pMBafba en qne bu .n^ai debena burlarse de él, por su 
iiíéxpetiéádia y mal manejo de la cosa pública, y cre- 
cíam su odioy isiali^ voluntad.. ' Oomo quiera que Bal- 
boa le critieaee ó pó, lo cierto es que los cronistas de 
sü( tíempo le alaban por su prudencia, y aseguran que, 
sd 4li9fiÉrario, froenraba calmar los áninuda é impedir 
d6irt#di9Kei9« Ifo pndieüdo iel &oberaiá4or. encontrar áar- 
da que po<ler caatígavén Bftlboia, trataba de ivengaüse 
és^i^^biando sus «^vicios y deiáudole siniemj^leocKL 
la CfdklQia. Enviahdo á otros & hacer descubrímieniioci 
importantes por él Istmcí, ideó un medio destusar de 
enití^dk) á bu rival, >y>fiié mandarle con poca gente y 
OMd '{i($rit6(flrada pbr W orillas 'áei río Atrato, en dan- 
de saMa que loB ]iajtúi(ak)s crem feroces y numeroeí- 
sano». 

Balbo^, bien resuelto á evitar que le imputasen 
t0do' pensamiento de rebelión contra el poder del Go- 
^behiador, obedeció sus órdenes, aun cuando • tenía el 
convencimiento de que el crtro sólo ansiaba su pérdida. 
Sn conducto en aquellas circunstancias es altamente 
notable, y prueba que poseía no sólo un carácter noble 
y levantado, sino también sentido diplomátioo. Des- 
graciadamente, como veíamos después, olvidó el cono- 
cimiento que había adquirido de las malas cualidades 
de su enemigo, y descuidó su defensa, creyendo en la 
rineeridad de un pérfido. 

De ^que^ expedición resultaron, ooina lo había 
pensado Pedrarias, innumerables desvebturaa y gran- 
des díeMistres. A poco dé haber salido dk la ciudad^ los 
ind^eñas se a^veobarcín de la eüuadbóá, angustiosa 
de J^bea^ no sélo ^ra denrotarle /ji laMa^hd easi todü 
la'gemte qtié Ueraba <3onaí|^; sino qua» también le lu* 
rwovt grav^^ aunque ju» m'órtalnente. Pedraarías. neei- 
lH64»<¿mlcia ee» séialeÉ de alegtía tan inaroad«s«Maaar 
te imfstfpiaB'deiin^faoinbrefiBna* Omía .quesi BalW 

74 miüWSMSÍMB 

a. 

QoiqaOftjHtIáB y su gloria qiiedutita mmr^^iííM OfmM» 
ighoimiU(tea récbftxo. 

' Poifo Jio úenvprñ las preYÍBÍóm»4eÍ odio ae oimir 
pkti. Né solo nó murió Balboa de la herida^ sino one 
aafama no gnfiió absolntamente; todos eompi^xiaie- 
ron que la den?ota había sido preparada por 6a eneiiii- 
^ y .al <»iitrarío^ aquella incalificable mjuatíeia del 
Urotíernador hizo : crecer el cariiio 7 la adñiira<á6ii de 
los colonos por el descabridor del mar del Sur. De 
otra parte, la biimanMad tieüe pi^pensióa á ama^ 
más bien lo brillante y lo amable que lo antipático r 
desa^sMlable. Balboa estaba entpnces ^ot todo el yx- 
gór de la odad varonil : no habla cumplido treaoita y 
ocho años ; era gallardo, i*ufaio^ Heno -de brio, geñ^OB0 
con* los suyos, y ^^ amigo de éi^ amigoe," oomo el con- 
destable Mam^ique ;. mientras queJPedrarias era un 
hombre de edad avanzada, de genio atrabiliario, peque- 
ño, raquítico, egoísta y mal humorado con todoa. j Se- 
ria raro que la mayoría estuviese mÚB bien en favor del 
joven que del viejo i Además, abogaba por B^boa fray 
Juan de Quevedo, el primer Obispo de Tierral-Firme 
que había llegado á aquellas partes con Pedrariaa: 
"religioso de mucha prudencia y piedad, dice Acosta, 
que trajo algunos eelosiásticos que, junto con el pastor, 
vinieron á ser testigos, aunque no participes, délas 
violencias y lupinas con que destruyéi^n aquellas- tie-^ 
rras Pedrarias y sus^ oficiales." Mas si Balboa gezaba 
de la popularidad del mayor número, Pedrarias, en 
compensación, tenía la fuerza, eLprestigio que le daba 
el empleo, y se sabía que el Rey le favorecía, lo cual 
bastaba para hacer callar al más intrépido ccdono. 

Balboa, una vez repuesto de su herida, vi^ba un 
día, sin ningún empleo, por la dudad de la Antigua» 
cuando arribó un buque, directamente de Eapafia, lle- 
vando despachos para la Grobernacién «del iJariéD, y 
una carta del Bey dirigida á Balboa, en' la que le felici- 
taba por su déseubafin&nk) .del mar del Sur y.le nom* 
braba Adelantado y OoherMd<n' 4e laa tierras detou- 
bieríasf por él eoihaf'mámaeH del; nsali^^del, Soj?, ison 
otros^ meréedés. Fism 'iá csiiritmssi,^i ks Indii% que, 
dmie^iénios dickbf tfoifa niak i^olauÉad J'Balbéé, lor 
gvft^i^dá aquellos -favoBnle&qpniéiexBn i»áÉrn|Mi:: la 

oeceBÍdád de podir permieofl Pedrartaiá para empren- 
der expedicionefi á través de la ntiev^ Gobeniaciro. 

Naturalmente Pedrarías se neg6 á permitir qoe 
du rival se hiciese cargo del empleo, y pnso todk espe- 
cie de impedimentos én su cammo para qne Hévaae 
á efecto ninguna expedición. Entonces el Obispo, ^ne 
lamentaba las desavenencias que había en la Antigua^ 
hizo un último esfuerzo ¿)ara amistar á Pedrarías con 
Balboa, y lo consiguió, por medio de un matrimonio 
proyectado entre el descubridor del Pacífico y una hija 
que tenía Pedrarías en Espafía, Como el envidioso 
Gobernador se resistiese á conceder la manó de su hija 
al hombre á quien tántoí odiaba, el buen Obispo le pon- 
deró la fama que yá tenía Balboa en España, lo cual 
tarde ó temprano le procuraría nuevas glorias, que, é\i, 
Pedrarías, no podría evitar j y entre tanto, le afiar 
día, él estaba ya de bastante edad, y pronto necesitaría 
alguna persona de su confianza que le ayudase en sus 
propias empresas. 5 Y quién mejor para el caso que un 
yerno como aquél f 

Una vez que se proclamó la unión y pacto de amis- 
tad concertado entre los dos rivales, todas las personas 
juiciosas de la colonia lo celebraron con regocijos pú- 
blicos, muy contentos de que terminasen las asonadas 
y revueltas que continuamente turbaban la paz de la 
población. La Antigua fué . almacigo en donde se hi- 
cieron á las armas muchos conquistadores de América, 
como PizaiTo y Almagro, conquistadores del Perú y 
Chile, Belalcázar, uno de los descubridores y jefes mi 
litares más importantes del ITuevo Kéino de Granada, 
los futuros conquistadores de Centro- América, y mu- 
chos subalternos que sería largo señalar. Veíase allí 
también á hombres de talento y escritores de historia, 
como Gonzalo Hernández de Oviedo y Valdés, anti- 
guo paje del príncipe Juan, nombrado Superintenden- 
te de las fundiciones en Castilla de Oro. 

IV 

Á 

¿ipesar de I^ aniistad con que el a^noert^p enla- 
ce de Balboa con la liim de Pedrarías ^bía uñirles, el 
cruel Gobernador det i)arién hacía cuanto estaba á su 

Vi, ^ «lOOEAMAa . ^ 

ajofuu^ para retardar la partida de bu fntoro verao en 
sa vj^tje de descubrimiento y cojujaiata. {)or las orillas 
dd mar del Sur. Puro al fin turo^ue permitirle sacar 
ochenta hombres de la Antiguii para proseguir en sn 
expediciÓTi, con la condición de ijue antes <ic emprender 
viaje á través iM Istmo fundara, en nombre de Podra- 
rías, un^ aldea en lui- sitio de la costa llamado Acia, en 
donde yá estaba fnndado nn fuerte, y cnyo clima, se de- 
da, era máa sano que ol de la Antigua; Balboa, sin 
mniinnnit: ni negarse & ello, partió, como bo lo manda- 
ba BH futuro snegrc^ á cnmplir con su deseo, j En don- ■ 
de estaban BÍtuadóe aquel fuerte y aquella población 
de que hablan loe cronistas del tiempo ! Ni aun siquie- 
ra se c»noce á punto fijo dónde se halla el sitio que 
?iiarda Isg cenizas de Balboa. Según la relación de man- 
do de don Antonio Caballero y Góngora, (*) la ciudad de 
Acia estaba fundada cerca del río Sacareíi (¿qnerría de(ár 
Saaardií)-. pero probableiriente fué raáa bien en las cerca- 
nías de loe noB llamaos hoy di^Aol^tomat^ y^claaénica, 
entre el cabo Tiburón y golfo de San Bljis, costas hoy día 
tan salvajes y ab^íidonad^ como antes do la conquesta. 
Gomo Bailboa necesítase recursos para conseguir 
los enseres con qué fabricar las embarcaciones que de- 
bía labrar en el mar del Sur, varios habitantes del Da- 
ñen le proporcionaron los fondos suficientes ; y viendo 
que la madera propia para los barcos ora mala y escasa 
del lado del Pacífico, resolvió hacer cortar y transpor- 
tar á través del Istmo cuanta podía necesitar, en hom- 
bros de indios desdichados y de algunos negros recién 
importad<» de África. Por doe veces tuvo que hacer 
aquella penosísima operación, habiéndose ahogado en 
una inundación la primera partida que logró transpor- 
tar. Pero aquella gente no se desanimaba nunca, y con 
una paciencia y fortaleza que hoy día nos parecen ma- 
ravillosas, no se daban por vencidos sino cuando la 
muerte les interrumpía la carrera. 

Corría el año de 1517 cuando Balboa, dueflo yá 
de dos carabelas que había logrado labrar y tripular, 
se hizo á la vela por primam vez en el mar del Sur, 
eo solicitad de aquellas poderosas naciones de que tanto 
le habían hablado tos indígenas. Pero no estaba dú- 
pnesto por la Providencia qti£ este descubridor, nao 
OC^aíla•nU " HistoH» BcleflMlic? " de don ^ UsBuel 

de lóB mád estimables de eáantos vinieron 'a] lluevo 
Mnndo, eiücóñtraae el Perú ; aá fué qne apenas lteg6 á 
la Ptintaxle Pinas (qne díste4»mifta8 al finr^elaPnH- 
ta Gafadiiné), él confín del g^o de San Higfael descu- 
bierto cé'rca de cuatro alfós antes, y de idlf tnVb 
qne devolverse, con intención de condnir las otras 
embarcaciones y en aqguida emprender seriamente bq 
viaje do descubrimiento. 

Pero mientras tanto el péiífido y envidioso Pedra- 
rías, én ausencia- del Obispo (que había regresado á 
España á dar énenta al Rey de la sitnaci<)n de su grey), 
se nabia vüélto á dejar llevar por el odio que las glo- 
rias de Balboa le inspiraban. Este odio creció más y 
más cuando tuvo noticia del buen estado en qde se ha- 
llaba la expedicioflL de su futuro yerno, y resolvió poner 
fin á una existencia que tanta sombra le hacia. Pedra- 
rias había abandonado casi por entero la Antigua y 
establecidose en Acia ; de allí escribió á Balboa una 
carta, que éste recibió a poco de haberse devuelto de 
Punta de Pitias, diciéndole que deseaba darle algunas 
comunicaciones que no se atrevía á escribir por ser 
muy reservadas. Así, pues, suplicábale, con fingidas 
expresiones de cariño, que antes de emprender viaje 
pasase á vei'se con él y á recibir su abrazo de despedida. 
Balboa, que había olvidado sus reyertas con Pe- 
drarias, y cnyo noble corazón no podía abrigar senti- 
mientos bajos^ no titubeó un momento, y dejando re- 
comendadas las embarcaciones que yá tenía listas para 
hacerse á la vela, se dirigió alegremente á Ada á po- 
nerse á las órdenes del míuvadoOobernadbr. Momentos 
antes de llegar á Acia Se encontró con una escolta, co- 
mandada por su amigo y compafídro Francisco PLíarro, 
quien le puso presa por orden del Oobe/mader ; y no bien 
hubo llegado á ía población, cuatidóle rBraachfittx>n cade- 
na% acucándole como tiiaidor, boli^ hfiber tenido donun- 
cSa; dijo Pedrafías, de queBafbóa intentaba indepen- 
dizarse ée\ Rey de Esptrflá, enmendóse' en soberano 
de las tierras que descirt)rifeBé; .Semejante acusarfon, 
tan absurda en toda épofea y ntás artin -eA aquél tíémpt), 
causaría «sa^ si iio fuese tá» doloroso el desenlaee ^ne 

tuvo.- '» " • . • ' ';;* ' ' ■'. . '' ' " :, ''. " ' ";■ 

' Sorp^Tídido Balboa^ riego con iudií^naciÓE aquel 
fárrago ae sandeces, y pidió que le enviasen á Edpafia 

\ 

L 

T8 B£ooBjg;;A0 pi^ Hp;tfpiM^ ifj^rms. 
4á 4íknt4í.P9i^ipgo^^qíii^ra: paira pj& le juzgpoíui^- 

perder, d -qoe le ji^gasepa.^n^otmpaa*^: j a$)re^uró lp6 
tr¿iiuté^de,]a,caasa^ t^fn^r^>sp deque hubieBe uu jno- 
^n-anh pobla^ióasi.aguardabaá que lacéate rol^e- 
,ra en^jí de eu .sorpresa, Goía9 ^1 AÍbalde Mbl^pv,. Gr^»- 
par 4e £spii;^say ^o ^e ^ti:eviqs# áeQadeuarle^ sieudp lo« 
csargofi vagos y traídos por los cal^ellos, Pddr^ri^ le 
ordena por escrito (jue: le. co(n<len£^e & muerte, junto 
V oqn tres iiifelioes ináe^j para fingir que la. cpndenaciÓTi' 
de Balboa no era iuspjiracióu del odio, sino de la. justi- 
cia, y que la conspiracióu del; descubridor del mar del 
Sur tenía raices en la colonia, que er^ preciso cortar 
con tiempo. , 

. A. pesar del dolor y el espanto que causó en Acia 
aquella inexplicable condenación, los cplonos temían 
tanto á Pedrarias, eu^o carácter sanguinario les ate- 
rraba, que lio se atrevieron a impedir aquel neto bár- 
baro, y vieron á Balboa sulfir al cadalso, sin protei^tax. 
Cuando el pregonero, según la costumbre del tiempo, 
grito, al sacarle á morir ; ; 

''" Esta es la justicia que manda hacer el liey nues- 
tro Seílor, y Pedrai*ias, su lugarteniente, eíi su nombre, 
á este hombre, por traidor y usurpador de las tierra^ 
sujetas á su real corona ; " , . 

Balboa, indignado, no uudfJi contenerse y exclamó : 
•^ Es mentira ! es falsedad ! lo atestiguo deknte de 
Dip% ante quien voy á comparecer, y de los hombres 
que me escuchan ! Deseo que todos los subditos del 
ftey seí^n taq fieles cmm lo Ue sido yo ! 'V 

Inmediatüipente- ^eéipués de ! aquel \m palabras se 
cumplió la sentencia;, le cortaron la cabeza en la .pla- 
za, de Acia, y su cadáTer qu,edó tirado allí liasta el 4K 
at^fuienite, sin queinadi^oea^e levantarlo, de miedo dip 
^isgiistar al miserable. Gobernador, que m había goza- 
4a.Q0ii:el,sttpliaio, 9e^{tó detrás de ut\ cercado vecina 

Vasc^Ñúíl^deBalboíit jH^rdió la vida; pero 
Pedrarias qi^edó m^chado^p^ra; siempre ec^n aquella . 
i^z^ra iupcente, y íi\ieíítrjiSidure. la. historia del Nijevo 
]|(aindo subsistirá li|krm?|ixú>ria) de aquel heclib, que no 
purgó el criminal, en este mundo' al menos, porque le 
pro^egia el Patriara». d^Jítói Indka,; qi}ii?n,iajpidio fue- 

} • \ 

- ' • • t ' . < • . , • j 1. ' / . í . • ' 

r* 

M 

I 
í 

AMBB08I0 BU AIiFi:i^a£ll. 

» * 

f • 

í 

> 1 

Descubiertas las costas de Vene25«fela desde él fin 
del siglo XV, no liabián sido exploradas feón cuidado, 
porqiie se tenia noticia de que en Qllas no se encon- 
traba oro. único cebo qne llamaba la atención de las 
descubridores, Pero si no lialagaban aqiícllo'S territorios 
por su riqueza, los visitaban los piratas con f récueficia 
para saltear las poblaciones indígenas y llevar grande 
acopio de cautivos, que vendían como esclavos en k« 
Antillas. 

En 1^27 un buen hombre llamado Juan de Ara- 
pués, había tratado de fundar tina población espaftola 
en un sitio bue llamó. Santa Ana de Coro, que aún 
subsiste. Enviado por la Audiencia de Santo Domíngc» 
para que procurase amparar á lats tribus indígenas per- 
seguidas por los salteadores, ctímplió con su deber 
reugiosamente. Por d^sghicia, a|)ena3 tenía uh afio d^^ 
▼ida la iniciada colonia, cuando el Emperador Cario» 
Y tuvo á bien saca^r f nito de ella . para llenar sus arcas 
reales, vaciadas por las guerras que sostenía contra k 
loajror parte de loé reyes europeos. Goft el objeto de 
^nsegtiir e\> 4ineró sonante <jue lé pf recíq tina com- 
j»9fiU djBí iloos cpmf^Qi^Dtes flameiiqo& Hob. Ifothschild 
4e]i «fio £YI)^ ^i6 á-áítoB, oomo femó de ía corwa, 
iodo ^ textorio de Téne^üelay desde d Cabo de la 
Tela hasto Ha;rac9.panai ;con dei^ho & coñqtiififtdr en 
U, ti^x;ti^ ^ íi4enir<y J Qoiji^M . óonimón de funda)- ; dos 

beroador ó Adelantado, i^ ndmbmiik la eanipallia 
qié Utiá^Atíi de)b« Wel7iilM'6Bl»l2«i^, ée Añlb^ 

> ■* 

/ I 

80 B{OG|tAFÍi.B 

£n cambio dé todo esto se daba permiso al que nom 
braseti Adelantado para recorrer el pafs á sa antoja 7 
sacar el quilo á los infelices naturales. 

El primer Adelantado que nombraron los Bel- 
zares se llamaba Ambrosio Alfinger, el cual llegó á 
Coro á :fines de 1528* El apellido de estiB hombre no 
era, sin emt^lirgo, AUlngé^ f CtasiellaDos . dice que 
Míser Ambrosio era natural de Alfinger, una ciudad 
alemana. { Cuál es esa ciudad de Alemania ? No hemos 
podido descubrir ninguna que lleve un nombre que se 
le parezca siquiera. Pero si no sabemos en dónde na- 
ció realmente, ni cuál era su verdadero apellido, el 
mismo cronista dice que vivía en la isla Española, en 
calidad de factor de la eompatiia Belzar, j que cuando 
pasó á Coro já tenía experiencia de los trahaios que 
se pasaban en las tierras del líuevo Mundo. (1) 

Alfinger .traía para atender á sus expediciones 
descubridoras unos 400 infantes y 80 de caballería, 
todos hombres de nacimiento español, segúA las órde- 
nes del Rey, pero por sq segundo llevaba otro alemán 
llamadq Bartolomé Sailler. Apenas se hizo ¡cargo el 
Adelantado del Gobierno, cuando se apresuró á reco- 
rrer el país, deseoso de no perder tiempo y reembol- 
sar lo más presto posible lo que había entregado al 
Emperador la Compañía. Sabiendo que los habitantes 
más ricos eran los de las orillas del magnífico lago de 
Maraxjaibo, país que Ojeda había bautizado con el 
nombre de San Bartolomé y los aborigénes llamaban 
Ooquibacoa,. róscilvió empezar sus correrías por. aquel 
.Jlado, m^^ndando jaV^r varias eipbarcaciones propias 
pairmnaVí^gar ppi; W. aguas del lago. (2) 

* . (JL) CasteUanos-7Plegías. Parte lÍ-^ISlegtal--Canto 11. 

. . (2) ''M, l^^^de Varaaaibo.ep el m&a heimosQ y el loifi 
^gT^nae que existe en el país pomprendi^o cQtre.eJ mar Ca- 
ribe y la at>artaaa Patagóñla;. La jf^and^ eleyaM^n de leus 
mbntañáái circuúvéeiniais y la eéperarttidé los entigcM^ li^s- 
^foto qué lo rodean, mttrwBJk^Bábre.aai ÍMiy»iiiiainoK»iw¿ein- 
tidbd lib lluvias^ Ctien éstas e»u)^i^p«(oip. de. ci^trc^ úíl 
|egu«cPi>^f^ad£^,:y todas se reune^x en el la^o, fntraaido 
taiabíé]! en éL por ciento veinte bocas, muchos ríos cói^fde- 
rables. $on én gran trecho, navegableé^ algunos, rieo^o^ros 
^r las i$^<»clbM*«la&fei«4 áb 'Mls^jttllak, f-tía^im^^^Moti 
6ift'tl«imsdkl«i¡bDnáty'&cuiiA»8.;^ÍK '•..'*- 1^ «. .•>! rr-. ■:' 

{H*imer voL, pog. 150. 

/ 

DE H0MBBE8 |LT7ST318. 81 

Bajo el dominio de Alfinger, capitanes v soldados 
to^s teriíar^ facultad cumplida dé saltear y robar á su 
sabor, a^soTandó' el país^ quemando caseríos, y cautivan- 
do cada cual para sí a los míseros indígenas, qué envia- 
ban ¿ vender como esclavos á las Antillas, üe aquel 
botín daban una parte al Adelantado y otra guardaban 
para ser entregada despuéá á la Compañía aleuiana. 

Volvióse el Adela,ntado á Ooro en 1530, á rehacer- 
se y preparar una nuqva expedición por él lado de Oc- 
cidente, la cuaji en bi^ev^ aparejó, llevando haquicmoe 
6 expertos que conocían la lengua de los indígenas de 
aquellas partes. El idioma de todas las tribus de aquél 
litoral era casi el mismo (el cumanagoto\ y aunque cada 
caserío tenía palabras diferentes, se conjocía que él 
tronco había sido uno sólo, y bastaba conocer iina len- 
gua de aquéllas para entenderlas todas. Entre los ba- 
quianos que acompañaban á Alfinger se cuentan mu- 
chos de loB que después se hicieron notableis én la 
conquista del ÍTuevo Reino de Granada y cuyas haza- 
ñas referiremos adelante. 

ííp había finalizado el año de 1530 todavía, cuando 
Alfinger emprendió camino deliberadamente hacia te- 
rritonos que pertenecían á lo que fué después Vxcvmr 
ciade Santa-Marta, sin cuidarse de la usurpación, pues- 
to que creía dificilísimo que lo llegasen á descubrir e» 
el fondo dé aquellos bosque» salvajes, no hollados por 
hombres civilizados. / 

Alfinger comandaba una'tropa compuesta de cien- 
to sesenta Éiapañoles de infantería y cuarenta de á caba- 
llo,, y acompañábales una turba de indios cargueros 
que llevaban los pertrechos, armas,, comestibles, ropas 
y cuanto pudiera necesitar la Expedición en un largo 
viaje. Aunque la fragosidad délos caminos era \k\ 
que los caballos iban cas^ siempre vacíos, jamás se pro- 
curó aliviar un tanto á los míseros indígenas cargando 
los caballos con algo de lo que ellos llevaban. Alnnger 
pensaba que los naturales no eran dignos de la menor 
señal de compasión ; llevábales, para que no se le hu- 
y^n, ensartados en dos cadenas (como lo hacían en 
España pso^ trasladar los galeotes de una parte á otra) 
p) y at¿dos^ de manera que pudiesen pasar las cabezas 

(*) Don Quijote alzólos ojos y rió que por el caxóixio 
que llevaba, venían ha9ta doce hombres á pie, ensartacloe, 

'6 

4 

%% BIOéBAFÍAB 

por loB anillos, o iban todos unos en pos de otros, como 
las cuentas de un rosario. Se jactaba aquái de su in- 
vención, por ser sumamente económica, puesto que dos 
gardas, uno al principio y otro al fin de la cadena^ 
bastaban para custodiar los esclavos. Pero perfoacionó 
aquella bárbara invención un criado de Amnger, cuyo 
nombre no sabemos» ; pues en lugar de desatar al de»- 
graciado á quien el cansancio ó la indignación no per- 
mitía caminar, le cortaba la cabeza, quedando los cuer- 
pos tendidos en los caminos en seílal dé la crueldad de 
aquellos invasores. Sin duda, también se valieron dé 
aquel horrible castigo para evitar que muchos se fin- 
giesen caneados con el objeto de que les dejasen atrás. 
Cada vez que la Expedición de Alfinger entraba 
en un caserío indígena, no se tomaba la pena de pedíi* 
lo que necesitaba, sino que se apoderaba de cuanto 
encontraba, mandaba matai* á los desgraciados que 
procuraban huir, y antes de dejar el lugar lo incendia- 
ba, y talaba las sementeras que no estaban en sazón. 
De esta manera llegaron al sitio quo hoy llaman Ría 
de lá Hacha, nombre qu^ le pusieron por habérsele 
perdido una hacha á un ,soldado en aquel lugar. (*) 
De allí pasaron al Valle-Dupar, que atravesaron li- 
brando batalla á algunas tribus de feroces Chimilas, y 
bajaron hacia las márgenes del río Magdalena por la 
laguna de Tamalameque. En aquellos lugares consi- 
guieron muchas chagualas de oro, joyuelas é ídolos, lo 
que les proporcionó un tesoro tan pesado, que les hacía 
muc^io estorbo en ef tránsito. Entonces resolvió Alfin- 
ger descansar en aquel lugar algún tiempo, mientras que 
enviaba á Coro los 60,000 castellanos de oro que lie- 
Taba, con lín oficial seguro, acompañado de veinticinco 
hombres j^ de los indígenas que necesitase para car^- 
todo a,quello. Estos debían conseguir algunos efectos 
que necesitaban y devolverse en busca de Alfinger 
inmediatamente. Pero aquellos desgraciados jatnásvol- 
yieron : perdiéronse eii el camino, eñ lugares t&n esca- 

com6 cuentas eñ'una gran cadena de tierrb, ¿ór l<>á ctíellos, 
y todos con esposas á las manos. : . iAeíeomo S&nehoPatúsa 
«los '^ido di jo : esta es cadena de galeotes, .ge^oite forzada 
del Beyj.gip,e va 4 las galeras— Bop QuijotéT-Part. I— Cap. 
^xxx. .... ..,*.■. 

(*) Castellanos. —Parte IL— Elegía 1— Canto ill. 

DB H0XBBB8 ILüeTBSB. 83 

soB de comefltdbles, qtie acabaron por matar uno á nao. 
á los indios cargueros pam comérseles. CTuando hu- 
bieron devorado á todos los esclavos, los fwoces con- 
quistadores se tuvieron miedo y se separaron, no que- 
dando vivo sino uno solo,, llamado Francisco MartÍB, 
quien vivió algunos afíos enmedio de una tribu indi* 
gena que le protegió cd su desamparo. 

II 

^ Cansado Alfinger de aguardar el regreso de los 
que había mandado áCoro, resolvió continuar sq viaje 
de descubrimiento por las orillas del río Hagáalena. 
Pero viendo que aquella ruta era dificilísima, toréíé 
sobre la izquierda y se internó por las agrias serranías 

2ue forman hoy los departamentos de VUez y Soto en 
)oIpmbia. 

Felizmente para los indígenas de las mesetas 
de Bogotá, no toc6 á Alfinger ser su primer descu- 
bridor, pues aquel nuevo Atila las hubiera dejado 
asoladas. Cuando la Providencia no permitió que 
la raza muisca fuera destruida, sus designios ten- 
dría. Continuando su marcha, siempre á la izquier- 
da, en demanda de yeneznela, Alfinger subió con 
su tropa medio desnuda y sin tener con qué abri- 
garse, de las ardientes márgenes del río Magdalena 
á los helados páramos de lo que hoy día se llama Estado 
de Santander, algunos de los cuales miden más de 
4,Í0O metros sobre el nivel del mar. ^^ La soledad es 
comjjletá en aquellas frías regiones. (*)'Eíorroro6os pre- 
cipicios formados por cúmmos de rocas amontonadas 
confusamente, raídas ó agujereadas, .y envueltas en 
nubes que las bañan desatadas en aguaceros, ú ocultas 
entile una densa cortina de nieblas^ ílenan la extensiíín 

. del paisaje. ;. y si algnria vez las ráfagas áé.vlento qüc 
allí soplan con furia desQorreii el telón' de vapores y 

^permiten caer sobre la escena los rayos del sol, queda 
¡qa^nifiesto un conjunto do almenas, pare<íon'csycólb- 

.^les ibasas de cali¿as, que renpedan las forrníis de gran- 

(*) Vé^we * 'Geografía física y política del Jífeta^ío de 
Santander," por Felipe Pérez., . í .» . 

i- 

84 BtOdlCAFi&^S 

(íes ruiiQa6,}rnratos de fo)*tificacione6 lev^antadas hasta 
*dandé la veget^bión no ka podido Búbir' A sus pies 
se extienden Uanuritas indinadas, siempre verdes y 
v^lstidas de menudo pasto ; más abajo hay otras, . j 
Otras' inferiores á éstas y dispuestas en escalones. Hu- 
Vnedeben el suelo multitud de lagunas que, ora periáa- 
necen contenidas en recipientes de peña viva, ora on 
el centro de tremedales peligrosos para el ganado que^ 
los pisa, las cuales vierten unas entre otras el sobrante 
de su caudal, ó lo envían directamente á los valles pro- 
fundos, por chorros que 4 veces saltan precipitados en 
un vacio de más de mil metros y se pierden divididos 
en menuda lluvia ; y á veces ruedan de escalón em 
escalón por los estratos que constituyen las trastorna- 
das faldas de los cerros. 

"El mugir de los vientos, frecuentemente superior 
a todos los niídos^ el de las cascadas, que aumenta ó se 
desvanece según la posición que ocupa el espectador, 
lo yermo y agreste ae aquella comarca, desolada sin 
duda por terreragtos cuya. huella quedó estampada en 
jtánto escombro : todp esto imprime al lugar un sello 
de grandaza melancólica que se graba en la memoria 
con el recuerdo de los peligros á que se ha visto ex- 
puesto el expectador de esos páramos solitarios. 

** Consiste uno de los peligros, y no el menor,. en 
la furia con que soplan los vientos á lo largo de los 
desfiladeros y gargantas, cuando se camina por la orilla 
de los precipicios. Producé estos fenómenos la con^gu- 
ración de la serranía, que arroja estribos casi para- 
lelos hacia los valles de Cuenta, al Oriente, y hacia 
la hoya del Lebriia, al Poniente ; y la diferencia de 
temperatura que nay entre la cumbre de la serranía y 
el final de los estribos sobre las tierras bajas. Enrare- 
cido el aire qn las regiones inferiores, constantempnte 
iluminadas por un sol ardoroso, se difunde y ocupa las 
gargantas de la serranía, determinando la^ rápida in- 
mersión de las capas condensadas por el frío en lo. alto 
de los páramos ; mientras que la estrechez de las quie- 
bras contribuye á dar el ímpetu del huracán á €»te 
aire desquiciado por falta de apoyo y comprimido 
en su corriente por los angostos y prolongados bo- 
querones." 

Caminando por emjaedio de aquellos riscos y se- 

DB HOXBKBS II.Ü6T1ÍB8. £(5. 

mmiás, pág&udo en pocas horaB del clima xoás ardiente 
al frío más inteOBo, Troceados de ^^00 de todo 
género, los compañeros de Alfíoger maitsliaban m 
eesar en solicitud de tierras más propicias,, y animado^ 
siempre por .la esperanza de descubrir oro y máQ ojro^ 
en el cual consistía toda su ambición 7 su láiiico anh^lQ. 
V Semejantes penalidades acabaron coil la existen- 
cia de algunos Españoles, que no pudieron resistir. á^UA 
cambio tan repehtipo de temperatura, y cerca de tres- 
cíentos indígenas, que habían llevado como esclavos 
desde las ardientes márgenes del mar y que andaban 
enteramente desnudos, perecieron también en los 
páramos. 

Cuando después de algunos d^as de sufrimientos 
cruelísimos empezaron á bajar á climas más benignos, 
encontró Alfinger qu^ su fama le había tomaoo la 
delantera, y en tanto que unos naturales abandonaban 
sus caseríos y huían delante de é}, otros le atacaban 

for diferentes partes y le hostilizaban sin cesar. Al 
n llegaron á las vegas v llanuras fértiles de Chin6- 
eota,*" en donde los indígenas, más denodados que los 

?ue habían encontrado liasta entonces^ trataron de 
acerles una resistencia tan imponente, que Alfinger 
creyó prudente detenerse y agua7*dar entre uinos riscos 
hasta el día siguiente. 

A la madrugada salió Alfinger á caballo con el 
baquiano Esteban Martín á hacer un reconocimiento, 
cuando de repente, y sin las algazaras de costumbre, 
Jes acometió una tropa de indígenas, los cuales hirie- 
ron levemente á Martin y atravesaron con una flecha 
la garganta del Alemán, quien cayó moribundo al sue- 
lo ; recogiéronle los suyos, y á pesar de los cuidados 
que parece le prodigaron, murió al tercen día. Ente- 
rráronle en un vecino valle que conserva el nombre 
de Miséir Ambrosio, y dice Castellanos que lo hicie- 
ron debajo de unos árboles umbrosos, y en la corteza 
de uno de ellos te pusieron este epitafio : 

En Alfinger fué nacido 
una ciudad de Alemania; 
Tierra bárbara y extraña 
Tiene su cuerpo absoondido 
Enmedio desta monta&a. (1) 

(1) Elegías de varones ilustres.— Parte II. — Elegía I* — 
Cfanto IV. 

86 BlbOBAFÍAS. 

'Hay quien creit que uo fué la mano alevosa de Iob 
dueños 4e la tierra la que puso fin á la carrera do 
aqt^el cruel invasor, sino que fué muerto por sus pro- 
pios compañeras, que estaban hartos de sangre y de 
iii|u&tieia8. Abí acabó su carrera aquel descubridor- 
Konsiruo ! Por lo de^ás, la Expedición continuó su 
B&archa de regreso á Venezuela, después de haber 
dombrado Oapitán á Sanmartín j como guia á Este- 
ban Martín. 

I . . ' . . ■ 

■ '•# •■ 

N. 

JOBGE DE ESPIRA. 

Después de haber uarrado, aunque brevemente, 
la vida y aventuras del alemán Ambrosio Alfinger, se 
siente descanso al hablar de otros descubridores, tam- 
bién de raza germánica, pero cuyos caracteres no eran 
sanguinarios c©mo el del primero. 

Sabedores los habitantes de Coro de la muerte de 
Alfinger, despertóse al momento entre algunos Alema- 
nes la ambición de ser nombrados Gobernadores en Bti 
lugar. Entre éstos el que más sobresalía por su auda- 
cia j carácter emprendedor era tin joven, llamado ííi- 
coláá de Pedermann, * el cuál yá había hecho sus pri- 
meras armas en las Antillas y otras conquiistas de 
Tierra- Firme. Tanto Federmann cómo varios 'de "sus 
émulos trataron de embarcarse inmediatamente en vfá 

{)ara Europa, por ir á empeñarse con la Compafiía de 
06 Welzares ó Belzares para que les diesen ios des- 
tinos que ambicionaban. 

Federmann llegó primero que los demás, y corck) 
era conocido por los comerciantes fla,mencos, dieron 
oídos á su petición, ó iban á nombrarle Gobernador 
de Venezuela, cuando llegaron^ de Coro sus émulos 
y malquerientes ^ y aunque éstos no podían preten- 
der aquel destino, se ocuparon en desacreditar alpre- 
tendiente, y de tal manera infirmaron mal á la Com- 
paflía, que ésta cambió de propósito y negó definiti- 
ramente el nombramiento á Federmann, poniendo 
en su lugar á otro flamenco, llamado Jorge de Spira 6 
Espira. Sin embargo, para no dejarle enteramente 
desairado, le hicieron Teniente general del' Goberna- 
dor, y le dieron otros privilegios que, al parecer, le de- 

* Aunque los antiguos croaistaa y modernos historiadores 
llaman á este descubridor, unos í^edeman, Fedremann, otros ÍH 
r^áeman 6 JMermann, hemos pensado que era natural escribirán, 
maábtñmgán la ortografía alemana y como lo llaman to autores 
fmioesea y alemanes. 

r 
I 

/ 

V 

88 . BIOGBAFÍAS 

iaroQ satisfecho, porqae no se supo que Federmann 
nubiese reclamado. Jorge de Espira era hpmbre de > 
algrina consideraciÓQ ei) sa patria^ y su posición era 
suficientemente eíevada para que Federmann le aca- 
tase y guardase iñiramientos y respetos. 

Partieron juntos para España, en donde debki ha- 
cerse una leva de gente que pensaban llevar á Vene- 
zuela para atetíder á nuevas conquistas, siendo condi- 
ción expresa del Gobierno español que todos los sol- 
dados que llevaran á Indias fuesen subditos españoles. 
Para mediados de 1533 Espira y Federmann, .que 
habían obrado en completa armonía^ tenían . reunidos 
cuatrocientos hombres de armas, bastantes caballos y 

ÍBrros y bagaje^ y pertrechos en abundancia. !^m- 
arcáronse en el río Guadalquivir é hicieron rumbo 
para las islas Canarias ; pel'o desde que salieron les 
asaltaron en alta mar tempestades pavorosas, y estuvie- 
ron á punto de naufragar varias veces. Una vez que 
Ikgaron á las Canarias, el tiempo ae serené, y en el 
resto del viaje llevaron vientos bonancibles hasta ám- 
bar á Coro en Febrero de 1584. La primera dilig^^n- 
cia de Espira fué ponerse en marcha inmediatamente 
en busca de nuevas y ricas tierras donde se hallara el 
oro en abundancia, único móvil de cuantas expedicio- 
nes emprendían los descubridores en aquel siglo. Ha- 
blábase mucho en la colonia de up país muy rico que 
demoraba al sur del lago de Marácaibo y más allá de 
las serranías de Carera. Pero como no hubiese en Cero 
los recursos suficientes é indispensables para empren- 
der con provecho un viaje largo, para no perder tiem- 
po Espira' se puso en marcha con la gente que pi^do 
reunir (trescientos hombres de infantería y cerca de 
ciento de caballería), dejando en Coro á su. Teniente 

Sineral, quien debía partir inmediatamente para Santo.- 
omingo á conseguir allí lo que se necesitaoa, y alcan- 
zar después al Gobernador en el camino de las serra- 
nías de Carora. 

Espira marchaba lentamente, y de está manera 
atravesó su gente las ásperas laderas de la serranía y 
se detuvo en el valle de Barguísiinéto ; en ségtiida se 
dirigieron 41a prbvipcia< de,¿ar^ii|'.^ ó JLraure, lifcra^- 
tlo continuas bataUas á kus indi^wpi8.'>que j^teiitMaii 
atajarles el paso, los cuales, unidos á'lfí ^táe^ ' Hti- 

DS H0MBRB9 ILtTfiTSBS. 

89 

ríofia .que les acometió, les atormentaban shi cesar. 
Marchaban, pues, sin detenerse, pi^ocurando evitar las 
inundaciones y conquistando la tierra cón el filo de 
8u espada. Al fin, viendo Espira que era. imposible 
continuar el viaje durante la , estación lluviosa, Se 
detuvo en las márgenes del río Aricaba, en donde 
aguardó tres meses la llegada de su Teniente ; pero 
como éste no llegase, levantó el campamento, va en- 
trado el verano, j siguió su camino, buscando los 
estribos de la cordillera, siempre perQeguido por los 
naturales y atormentado por la aspereza de las serranías. 
De Qsta manera j^adó por el sitio en que después se fun- 
dó la ciudad de Barinas y en dónde hoy día se encttentra 
la aldea de Piedras (en territorio venezolano). De alli 
volvieron al Sur y se internaron por los Llanos, esgua- 
zaron los ríos Apure, Sarare y Casanare, y al fin hi> 
cieron alto en las orillas del Tipia, pues yá entraba 
nuevamente la estación lluviosa. El sitio que había 
escogida Espira para librarse de las inundaciorfes era 
el mismo que servia de guarida á los tigfes de los éon- 
tomos, los cuales les atacaban á toda hora; y ni h 
luz del día arredraba á aquellas hambrientais fierai^ 
que se sacaban á los Espafíoies dé las hamacas y diez- 
maban á los indios de servicio. 

II 

En Upía, Espira tuvo noticia por primera vez de 
la existencia del tmpierio Muiscit|' pero como creyese 
que todo lo que le aseguraban los naturales era con el 
objeto dé desviarle de sil caiñino, no. quiso dar oídos á 
lo que le decian, y se propuso seguir siempre hacia el 
Sur, á través de los JLlános, eñ buscíi de uü país que le 
habían pintado riquísimo y que nó existía. Minaba en- 
tre tantd la expedición por las hostilidadééVfe los indios 
y de lus .fieras ; 'diezmada por las enfermedades en laga- 
res que al presenté se eoQsidénin tan ^ malsanos, qtre ni 
lab personas que los' atraviesan tíon tcídaslas c^imodi- 
dádes que oftecé l$i títíliííacióií actual escapan á vecé» 
con vida; pe^egtida por lois mosquitos ^ue'l^ produdan 
llagas; todos muertos dé hambre . .: .• ni con todo 

J 

90 BZOOBAFÍA3 

eetp aquellos, hombres de bíeri^oi se desanimaban, jqtí 
estaban dispuestos á abandonar, la empresa! Al con- 
trario, parecía como que las mismas peiñalidades é in- 
decibles sufrimientos les infundiesen m^yor ánimo y 
más energía y valor ! / 

El 15 de Agosto dé 1536 Espira llegó á un sitio 
que bautizó con el npmbre de Nuestra Señora de lá 
A§Bfnción, en donde, habiendo encontrado bastantes 
recursos y alimentos, abundantes, resoMó hacer alto 
y descansar, é hizo después una excursión por las 
orillas del río Ariare. Allí, encontraban hermosos pai- 
sajes, seipbrados risueños, naturales bien dispuestos 
Sara con los invasores, quienes, en lugar de atacarles y 
acerles la guerra, manifestáronles admiración pro- 
funda y hastí^ adoración, contemplándoles noche y día 
, tanto, qu9 aun de .noche hacían hogueras para no per- 
der de. vista á aquellos brillantes forasteros qije consi- 
deraban enviados del cielo. 

Sucedió entonces que en una clara noche de luna 
4^pertó el campamento, de .Espira al son de los gritos 
náas desgarradores de los indígenas, los más lastimosas 
daxQores y íos ajaridos más espantaÜes : era que ocu- 
rría, en aquellos momentos un eclipse de luna, y los 
naturales, para castigarla, le arrojabari piedras, palos, 
tizones encendidos y cuanto hallaban á la mano. 

Continuó Espira entre tanto su camino ; pero 
habiendo entrado en el territorio de los Guayapes y 
los Choques, éstos salieron á atajarle el paso ; estos 
salvajes eran antropófagos, y tan f^oces, que pelea- 
ban, con las canillas de sus enemigos á manera de armas. 
Después de los combates los Choques se arrojaban 
sobre los muertos, devoraban la carne, y en seguida 
a:^ban Jas canillas de sus contraríos, y en lareas astas ' 
ias usaban en calidad de lanzas, empatándolas. El arrojo 
de los Choques infundió por primera vez algún des- 
aliento á los descubridores, qu^ yá carecían de pólvora, 
por lo que, arrojando sus arcabuces, peleaban tan sólo al 
arma blanca. ]^ta circunstancia, unida á la debilidad 
j flaqueza á que les habian reducido los trabajos y las 
enfermedades, hacía qíie los Españoles uo se conside- 
rasen já invencibles, y hubo veces en que estuvieron 
4 puaipi de ser derrotados wr los aborígenes. 

Ante tales peligros, hispirá se vió obligado á 

DB HÓNBBB8 ILÜSTBE8. 91 

abandonar la empresa, oaando, si hnbiese caminado 
algunos días más hacia las sierras, á él hnbiera tocado 
la gloria de descubrir el Imperio Muisca. Además de 
' la siiuación en que se hallaba su tropa, Espira estaba 
muj alarmado con la tardanza de su Teniente general, 
y düesQaba volver á Venezuela para indagar la conduc- 
ta de Federmann. El regreso á Coro fué prontamente 
Euesto en ejecución, desandando todo el terreno que 
abían descubierto y que forma hoy la parte más 
oriental de las Eepúblicás de Colombia y Y enezuela. 
Tá en las cercanías del río Apure, Espira tuvo 
noticias y vio el rastro reciente de Españoles, com- 
prendiendo que éstos debían de ser las tropas de Fe- 
dermann. Inmediatamente mandó que les dieran alcan- 
ce para oonfetenciar (k>hEa Teniente. Peroelastnto Fe- 
dernianii, que solo deseaba obrar por su cuenta, advirtió^ 
titmbiéh'que se atsereaba £8pii^,y sin aguardar! á lo« 
men^ jeras -de í^ Caudillos se arrojó con toda su tropa 
haoia los Llanos, con k> eual los otros perdieron sm 
hneUa. Deábiiés de tves, cuatro ó aitieo afloB de aor 
seneiia (pue& W t^rdnástas no lestán acordea acerca de k 
duración de* aquella jomada), Espira arribó de nuevo 
á Coro, en donde se^^ volvió á encantar, dicen unos, de 
la Gobernación de Venezuela ; otros aseguran que 
desdeí entonces haétá la horade su muerte (ld40) no 0^ 
ocupó sino en^ BUS asuntos particulariss. 

Aunque, según parece, este alemán careda de Lib 
brillantes cualidades de un conquistador, y en realidad 
9u viaje,- puramente de descubrimiento, fué efitéril 
para el bien de la civilización, también es preciso 
confesar que tampoco tuvo d^ectos notables, y que 
á él se le debe el (descubrimiento de los Danos que 
hoy se llaman de Oasanare y de San Martin en 
lombia. 

NICOLÁS DE iPEDEBMAM. 

Recordarán nuestros lectores que cuando Espira 
emprendió marcha en demanda, de las ricas tierras que 
(sreía demoraban al Bur de los Llanois, dejó en Ooro 
á su Teniente general FedermanU) con el objetó de 
que acopiara pertrechos en la isla Emanóla j ccmtír 
nuara después en busca de su caudillo^ sioáiendo sus 
huellas^ Irero en loque mexroé pensaba Feldermann: era 
en obedecer á su Jefe, j lo que ambicioiiaba de tiem- 
po atrá9 era hacer descubrimientos 7 conquistas por 
su propia cuenta. Alá fué qué apenas partió Espira 
en su jortíada, cuando su Teniente eeneraly jsin acor- 
darse de las órdenes que había dejado el GÍobernador^ 
envió inmediatamente á un capitán amigo suyo, lla- 
mado Antonio de Chayes, con una partida desoldados, 
al'Oabo de la Yéla,' sobre las costas: del iibor de 
las Antillas, con orden dé que le aguardarán alli^ 
mientras que él pasaba á Santo^Dommgoi en busea 
de recur»(i^B* para emprender una expedición propia^ 
desentendiéndose enteramente^ de la de Eet)ira. 

Algunos meses después, á tinos del año de 1584^ 
JFederraann se unió al Capitán Chaves, que Ica^po*^ 
daba en el Cabo de la Vela : llevaba de Santo -Do- 
mingo ochenta hombres, unos treinta caballos más y 
bastantes pertrechos y comestibles frescos. Adeniás, 
había hecho fabricar ciertas maquinarias que él había 
ideado para pescar per}^%, jjae sabía abundaban en 
aquellas costas. Pero esta esperanza resultó fallida, y 
aunque no faltaban hostiales en el Cabo de la Yela, 
nunca logró pescar nada de provecho ; las maquinarias 
no sirvieron, y ni Españoles ni indígenas sé prestaron 
á servirle de buzos. 

BIOGBAFÍAS PB ^pif^BES ILÜSTRÍS6. . 98 

Sin eml>^gOy si la pesquería ^o tuyo efecto e|i 
aqu^a costa, en desquite Fede?mann logró atraer con 
baen^ y corteses palabras á una compa£lia, de salda- 
dos veteranos de Santa-Marta, a\ mando de un Capi- 
táxi Ilivera, que enoontra perdida, por aquellas 6,oleaa- 
defi y despoplados. Con esto aumentó la tropa que 
tenia^ 7 se aprovechó. 4^ f^Úo para abandonar la inútil 
pequeña j atender á ^na empresa que pensaba le 
seria tnás ventajosa. . Gomo hubiese tenido noticia de 
las tieiTas que había visitado Alfinger, en donde abun- 
daba el orpj. resolvió emprender marcha hacia ellas. 
Int^nándose por las n^p^tatias altas del Yalle-Bupar 
(desobedeciendo yá re^ii^ltamepte las órdenes de 
Espira),, gastó varios meses y la mayor parte de los 
recursos que debía haberle llevado al Gobernador. 

El viaje resultó infructuoso,^ además de que ]m 
natural^ Vecibieron á los expedicionarios á mano ar- 
mada, y éstos' no encontraban en ninguna parte el 
oro que ambicionaban, los moldados de Rivera 
Iban forzados v descontentos, y losde Federraann dip- 

Sustados con la abierta contradicción que su caudi- 
o manifestaba á las órdenes de Espira. Aquel descon- 
tento y disgusto de la tropa se patentizó con la conti- 
nua deserción que empezó á cundir, hasta alarmar gra- 
vemente á l6s oficiales ; sin que encontrasen otro- 
remedió para atajar el mal, sino dar orden dé volver»'' 
para Venezuela. De otra parte, Federmann deseaba 
volver á Coro, en donde pensaba recibir noticias de 
Europa, que no había tenido hacía muchos meses. Ee- 
gresó, pue¡8, hacia el lago de Maracaibo, á cuyas m&r- 
genes negó á fines del año de 1535, después de haber 
perdido dos años en correrías inútiles^que habían absor- 
bido cuantos recursos reunió en su nombre y en el de 
Espira. 

IT 

Acopiados nuevamente los recursos qne pudo. re- 
coger en Coro, y reunidos tbdos los hombres de armas 
tomar que encontró, Federmann tomó á ponerse en 
caminoi lareos meses después, siguiendo en esta oca- 
sión las huellas de Espira. Así, trasmontando las serra- 

\ ' 

u 

BIOaEAFÍAS 

BiOF áe Oarora, emprendió definitivamente mareha 
hacia los Llanos. En el Tocuyo se le nnió nüa tíópa de 
sesenta hombres, resto de las expediciones de Gerónimo 
de Ortal, con lo cnal cobró nuevo ánimo la gente para 
internarse por los Llanos, siempre siguiendo el derro- 
tero de su Gobernador. Habiendo comenzado, entre 
tanto, la estación lluviosa, fué preciso hacer alto en el 
valle de Barquísimeto, en donde, contada la iropa^ 
resultó' que solo llevaba poco más de doscientos hom- 
bres armados y los indios de servicio ; j5eio toda era 
gente animosa y acostumbrada á la vida nómada, y se 
consideró que con esa tropái' había dfe* sobra para ha- 
cer frente á los riesgoó del viaje. 

Iba yá hieti entrado el año de 1637 cdandóTeder- 
mann empezó á aproximarse ¡á las ^márgenes d^l río 
Apuré, en donde tuvo noticia de que se acercaba Espi- 
ra, y, con el objeto de no encontrarse con éste, enderezó 
ruraíib directamente hacia el Sur. Como la estación 
lluviosa no había concluido aún, al internarse en los 
Llanos la Expedición, estuvo á punto de perecer toda, 
ahogada en las ciénagas de Arechona y Oaocao. En 
aquel lugar sufrieron varios días con el agua á la cincha 
de los caballos y muertos de hambre, hasta que lograron 
volver á tierra firme y regresar otra vez hacia el pie de 
las sierras, en dónde pensó Federmann que yá no corría 
el riesgo de volverse á encontrar con su Gobernador. 
Pero en aquellos lugares les acometieron otros peligros, 
y sin cesar tenían que defenderse de las fieras que les 
atacaban, de los insectos ponzoñosos que. les mortifica- 
ban, y de las tierras quebradas por donde apenas po- 
dían transitar.' 

Una vez serenado el tiempo^ viajaban sin tánt^ 
incomodidades por loá'Lláhos ; pero habiendo empe¿^- 
dootra vez las lluvias, Federraann hizo alto en u¿a me- 
seta pedregosa, no lejos de^ río Ariporo, sin duda en 
el mismQ lugar en que está' fundada la capital de Casa- 
Bare, que denominan Moreno, en clima ardiente (29 

maj'- 
•níaron 

en una pijoyiricii^uó los^íid/^íjap IJámab 

rT, en donde hallaron los rastros de' ía permanencia 

> 

DE HOMBRBS ILUSTBBS. ^ 95 

?ue hizo la tropa de'Espira en el pueblo indígena que 
I había llamado de Nuestra Señora y que la gente de 
Federmann bautizó con el nombre de la Fragua, por- 
que fundaron una allí para herrar los caballos. 

Estando en aquel lugar, Federmann se persuadió 
de que andaba errado en tratar de seguir hacia el Sur^ 
y que en la cordillera podría encontrar rúi^ bien las 
riquezas que buscaba : varias veces había tenido noti- 
cia de una población qué los indígenas le aseguraban 
tenia su asiento detrás de la serranía, la cual era muy 
rica y todos sus habitantes andaban vestidos; tma 
prueba de civilización que los Españoles no habían 
encontrado en las tierras bajas recorridas. Aunque los 
intérpretes decían que lois habitantes de las tierras altas 
tenían grandes ejércitos y armas muy buenas, esto no 
amilano á los invasores, y Federmann soñaba yá con un 
segundo Perú y con adquirirla fama de Tin nuevo 
Pizarro. 

Tina vez que descansó la tropa y estuvieron herrados 
los caballos lo mejor que se pudo, el caudillo dio la orden 
de marcha^ y á pocos días empezaron á trepar por los 
estribos de las altas sierras «on grandísimo ánimo. Ade- 
lante iba siempre el primer baquiano dé la Expedición^ 
Pedro de Limpias, y detrás de él seguía el Bien dismi- 
nuido ejército. Concluía por entonces yá el año de 
1638, y hacía dos que vagaban sin rumbo por aquellas 
asperezas, cuando, al salir de la ardiente zona de los 
Llanos, empezaron á escalar las montañas y cerros 
escarpados de la alta cordillera que cercaba el Imperio 
Muisca. ¡ Qué no sufrió aquella gente descaminada 
abriendo sendas al través de montañas eiápesas, rom- 
piendo muros de piedra, atravesando torrentes, y cm- 
záhdo páramos en donde soplaba un cierzo helado qtíe 
les llegaba hasta la medula de los huesos !, Después de 
sufrir casi desnudoá las píágas que les atottnéütaban 
en las tierras caKentes, la Uegadá'á los helados y yer- 
mos páramos de Sumapaz y Pasca, á miléé de me- 
troé 'sobré él nivel Séi tnar, debió de ¿abfeíles hecho 
una impresión indecible.. Lia prftnera pobla<}i6ñ Vfiuíe- 
cá :qtie nállaroh fué la d^^ Fosea, situada eú; ün^pé^uíi- 
ño vallé íodeadóídcí páramos, á nías de;d6$ mil me/trós 
febbre el nivel délmai". » • i • ' • • » ; ■ • 

Eñ' aquella aldea indígena tuvieron alguna noticia 

V 

--ir 

96 y BioaBAjrí AS . 

de ]a invasión de . Qonz^p Jim;én€|Z de Qoesaday j 
como les dijesen que-había un f c9*astero en rasca que 
les podía dar ra^ón de Ja Uegada de otros Españoles al 
Imj^erio !&íiüsca, niiestrps expedicionarios resolvieron 
paaar á ese Ingar. Aunque e$te caserío no quedaba 
muy lejos do Fosca, en lipea recta,' los cerros son tan 
altos, escarpados y trastornados que hoy día apenas se 
atreven á transitar aquellas sendas .gentes de. á pié/ 
poirque parece imposible recorrerlas en cabalgaduras. 
X con tpdiQ} F^dermann, á la <mbeza de su Expedición, 
lo hizo, y llegó á Pasca yá en los primeros días del año 
djB 1539, sin qi^e le ocurriera desgracia ninguna. 

, En Pasca se encontraron con Lázaro Fonte, un 
<i^9J^ que.Quesada había ,4^sterrado á aqnel lugar por 
vfe de castigo. No, obstante, el naturaí contento que 
todos^entían al vei'^e con uq hombre de su raza, y per- 
suadirse <ie que yá no corrían riesgo de morir de. ham- 
bre ni á manos de enemigos más poderosos, po h^y 
duda que Federniann experimentaría escaso gozo al 
considerar f rastradas todas sus esperanzas de ^oria, y 
en lugar de ver si; nombre ensalzado como • el de un 
gran conquistador, convertirse en el de un hujnilde 
y desconocidp descubridor de tierras y tribus indíge-. 
ñas completamente salvajes, mientras que otros cose- 
charían faniay riqueza. Además, debip de serle amargo 
el pensar que, por atender á su egoísta ambición, ha- 
bía perdido* dos afios en el Cabo ae la Vela y el Vallo- ^ 
J)npar, abandonando á su caudillo, mientras que si 
hubieira obedecido á éste, tal vez hubiese tocado en 
leerte, á los dos la conquista del Imperio íluisca. 

No bien se hubieron acuartelado los nuevos inva- 
i»orjes para descansar en Pasca, cuando llegaron emisa- 
rios que enviaba Quesada á averiguar quiénes eran y 
de donde venían aquellos extraños viajeros^ Una vez 
¡3a,bedpr de lo que jeran y dse dónde procedían, aquél 
mandó pfrecer diez niil pesos de oro a Federmann con 
tal qoe abiíu^opase la conquista, y aras soldados \m 
n(iiS)mo8..pnvnegio6 que á los suyos, si consentían en 
quedarse en Bantafé de Bogotá y reconocerle á él por 
sil caudillo y Gobernador. Federmann aceptó U pro- 
puesta del conquistador del Nuevo Reino de Granada, 
y á^ mediados de Enero hizo su entrada en Santaf é, 
3pnto con la expedición que venía de Quito con Sebas- 

DE HOMBRES ILU8TBE8« 97 

tíán de Belalcázar. En el mes de Mayo subsiguiente 
los tres caudillos, que habían llegado á las altiplanicies 
de Bogotá después de haber saudo de lugares diame- 
tralmente opuestos^ emprendieron viaje á la Costa, em- 
barcándose en Guataquí y bajando el Magdalena hasta 
Cartagena. 

Federmann pasó inmediatamente á Espafía. con 
Quesada, y de allí á Ausburgo, á verse con los Belzares, 
á quienes intentaba pedir la gobernación de Venezue- 
la, alegando los méritos que había adquirido como 
descubridor. Pero yá antes de su llegada habían teni- 
do noticia aquellos comerciantes del mal manejo de 
Federmann para con Espira, y de su' desobediencia á 
cuantas órdenes le había dado éste, por lo que,, en lugar 
de darle recompensa, le confiscaron sus bienes y le qui- 
taron el empllBO que le habían dado. 

Pro(fundamente afligido, pero no desalentado con 
« aquel contratiempo, Federmann se dirigía otra vez á 
España á buscar fortuna, cuando le acometió una tem- 
pestad en alta mar, en la cual naufragó la embarcación 
en que iba, y él se ahogó. Otros dicen que se salvó 
con vida, llegó á Madrid, y allí murió sin haber conse- 
guido nada de lo que deseaba. 

Fué Nicolás de Federmann hombre de tan buenes 
y coiiiesés modales, que refieren los cronistas que ja- 
más se le oyó proferir palabras descompuestas, y era 
tan afable, compasivo y misericordioso con sus infe- 
riores, que éstos le idolatraban. Jamás se le tachó de 
codicioso ni de cruel^ y stis enemigos no pudieron 
nunca mencionar de él una acción sanguinaria ó perver- 
sa. Tenía rost;'0 blanco y hermoso, elevada estatura, 
barba roja y poblada,- y era muy ágil y diestro en 
todos los ejercicios corporales. No hemos podido des- 
cubrir el lugar ni el año dq su nacimiento ; pero, sin 
duda, estaba en todo el vi^or de su juventud, cuando 

Eudo llevar á cabo un viaje tan peligroso como el que 
izo desde Yenezuela hasta Bogotá, sin que se dijera 
que hubiese flaqueado una sola vez. 

^1^»» 

*l 

» 

í-' , 

t I 

\. 

. « » 

• • ' . f 

I ■■ i 

/ \ 

í 

SEGUNDA PARTE 

CONQUISTADORES. 

/ 

V , 

y 

/ 

\-- 

/ 

-X 

BODBiaO BE BASTIDAS. 

(Fundador de aanta^Xarte), 

I. 

Corría el aüo de 1525, cuando el .29^ de.. Julio 
arribaron, con tiempo bonancible ^'sc^refio, cuadro bája- 
les bien armados y tripulados obn quinientos hombres, 
4 una no explorada bahía de Tierra-Firme que nombra- 
ron Sanfa-Mai-tíi, por haber llegado á ella el día en que 
^e^ celebra la fiesta de esta Santa. En aquella hermosísima 
ensenada se goza de un " mar de leche," dice Don Anto- 
nio tTulián (1) " dulce, pacífico, que nunca sé allborota. 
que ningún viento perturba, ni da incomodidad á los 
barcos q^ue en él dan fondo." - Mide de ancho más de me- 
dia legua, y sú longitud, de 6ur á Norte, es de cerca de 
legua y media. Está defendida á la entrada del puerto 
por un islote que llaman Morro, en el cual hoy día se 
encuentra una fortaleza que protege el paso. 

El Jefe de la expedición que entró en la bahía de 
Santa-Marta en aquella ocasión era Kodrigó de Basti- 
das (2). Era natural de Sevilla y notario en aquella 
ciudad, de nacimiento limpio, y gozaba de una buena 
posición en su' patria cuando^cootagiado de la fiebre 
da oro quo reinaoa en toda la Peninsula, y. picado por 
el amor á las aventuras, del cual no escapáDa ning^ 
efipafiol de la época, habíale entrado la tentación^ coma 
á* tantos otros, de emprender un viaje de exploración 

(1) "La Perla de América." 

{t) Bn 1535 fué elepto piriiner Obispo de C<npo (Vcom- 
«leta) un éaoerdote M^ujímío tambliéo RodrigQ «Le Baatidas. 

de ks coetae de Tierra-Firme (1). Fletó, paee, en 1501 
dos carabelas, llevando como ploto á Juan de la Cosa, 
y entre la tripnlación á Vasco Nófiez de Balboa. Re- 
oorrió con más 6 menos buen éxito toda la costa de , 
Tierra-Firme, desde el cabo de la Yela hasta el istmo 
de Panamá. To^le,-pae% descubrir todo el litoral 
de Colombiff liasta el pnnto á donde - IfegA Colón en el 
aHo de 1503. De paso por aquellas costas había nota- 
do particnlarmentclahermoBa babia que después llamó 
Santa-Marta. También en ese primer viaje descubrióla 
desembocadura del ^qne bftutia6 con el nombre de la 
Magdalena, por haber estado en peligro de naufragar 
«1 día de aquella Santa, en los remotinos que forman 
ias aguas del río al arrojarse en el Océano. 

Habiéndose detenido en el puerto llamado despnéi 
NÁiíi'bre-de-Díof'- uoió que sus euibarcacionea estaban 
lio&iitlae db ia brómit,'v como el viaje había sido ventu- 
.•J-j'í»Qrí«^a -.b'íttonceB'.filev-aba muchas perlas y oró), re- 
■*iiOlVitíjfti5aV ííi-fEBpafloíii lí carenar sus buques; pero 
naufragaron en mis costas, y salvando con dificultad Ip 
más precioso que llevaban, so dirigían á la capital de la 
isla, cuando íriiiicisco do Bovadifía,' él perseguidor de 
Oolón, lü mandó aprehender, le quitó una parte dp! 
oj^ que había reucatado, y le remitió en prisitmes á Es- 
pafía, á donde llegó ou 1502, Allí no solo fué pnesto 
en libertad Bastidas, y j-eciiperó una parte de sus biene^ 
síqo que el Eey le seríalo una pensión .vitalicia, qné'se 
tamaña de los productos qué dieran Mk oorona las tie- 
rras descubiertas' por él. ■,,.•, 

jQné fué de ' Rodrigo (3é Bastida^ durante los 
Miguientee veinte jifíps ? Los.crpiíistás coiitemporáueoíi 
□o lo dicen,' ,ni 'nu^ nornBi-é. se encuentra en Ips ánal^ 
do la conquista, ■ smo y¿ en, 1521, épcca cu ique le en- 
contramos ¿n la |Dpfte_pidiendo Ucencia nára fundaí' 
una coloniaen 'nor^-Firíiié. '|Ca8fie\lanos dice que Bas- 
tidas vjvia^u'láií^fiáoliep'^op^e] hal}ia ganado una 
fortuna ; (djpero, sin dudai',i>crd^p(i'un¿paH|e de ^11», 

''". 'fiy'És'tlé'súpohers^ nüé,Bastiitá»naoi6p6rIbBa3idB:aB 
r4S»*l«0.- ■ ■ '•■''' ■ -■■■'■- ■■ ' - ■'■■-"■■': ' 

(0) Fué principal eg,^ete.p«iSÍÍW^. ,1 " 

El Capitán Bodrigo íélfaaSdM. 

->■■•' iflíóéM'HíaWMo'Hí^ííSeil 'ferióse"" '■^■■■1 '■■■ ■'■ 

Vaboiteb UiCsTRas DK INDIA»— Parte II. — Cauto I. 

DB HOHBASS I^CSTRBS. 193 

enaado sieudo yá da odad avanead^ acometió nuevas J ji 
mente una. empresa tan aveatnra^^*: como la que, 1^ ^' ñ 
llegaba á Santar^BCartá en Julio de 1^35, ¿13^ 

Los naturales de aquellas 4K>$ta^ eran por exti^oino » ^(jf 
belicoBOs, Usaban ñephas envenenadas '(que era lo que /híQ 
más temlaii los Españoles), andaban parcialmente vesti- ^ ^ o[ 
do» ^n mantas de algodón que labricaban y tehian 9 f 
eÚos mismos, se mantenían oon raíces^ maíz y ímtas, -w ^ 
pero no comían carne, y lo que mfe llamaba la aten- f ^ 

ción de los conquistadores era que enterrábala á sus ^\/' 

muertos muy adornados con joyudas de oro. Los indi- 3f^^ 

f'enaá odiaban á los invasores, porgue desde que fué AOví i 
escubierto aquél país se había visto eontínu^m^nte I* ^* 
asialtado por piratas, quienes) no sólo se robaban íí oro 
que encontraban^ sino, que so Ue^vaban los indios en caur 
tíverio para véndeles como eselav<pis. ^ . 

ApeuaS'liubo deflembarcado.nuefitro conqui^ador, 
cuando se ocupa en explorar la tieira con el ob jia^o de 
esíQcger un sitio propio para fundar una poblai8Í6n. En- 
contrólo como lo deseaba^ ^i las orillas denn isriatáUno 
rio que Uanuüron Manzanares, euyaa arbol^daa agca4a- 
ban la vista y daban sanidad al climia. Santa-Marta ei^ 
conaiderada en los primeros siglos df) la conquista cpifio ^ 
uno de los climas Xf\é& sanos de Tierra-Firme* Adem^, 
notaron que tispiplaban el.calor.de la temnér^tura la^ 
brisas de que se jaezaba á ciprt^ horas del día> y que 
bajaban frescas y puras d^ las llevadas serranía^ que 
veían á sus espalilas como un semicírculo de bruñida 
plata. • / '. i 

JSastidas^ que no iba, en ¡calidad de descubíidoi?, / 

sino í eB> la de conquistador y colonizador, llevaba eiur . 

cuenta labradores y artesanos, bombines pajsificos, (algu- 
nos con sus mujeres, que debíaipk conatíti^ el n^deo en 
tomó deloiiai'SQfaTOaría'ú <íoV»2^ ad(^i^á6,.le a^om? 
pafiaban^algunos. ireligloaoa qué habían d^ f u^i^igl^i^ 
enla población espaftolaiy aajir á la i^0OÍAdad<4.^a¿^ 
quijsár loa naturales, ! . ( t :; s., r. t 

i SantahMIkrta f U^ la,segja^QidaiOÍi|d§d|uQdadaresue]r 
itaíMOte conio^pui^tai de donde la^'^vilízacíó^nf debíft 
irradiar, ep laa comayfiaasCÍrcui^¥e<?inás, (^) y Sod^igo 

^>: ' («)i La primea 'ílié.^ue8tni6efk»a dehaiaitijii«itjfi»i^l 

>_ 

l&i 

I \ 

7 

de Bfltítídas era el hombre llaiñado á cristianizar á los 
aborígenes, porque en conducta fué siempre suaVe y 
cristiana para con ellos. Deseoso de evitar, efi lo posible, 
entrar en guerra con los indígenas, usó de un lenguaje 
cortés y del halago de obsequios que les envió j sia exi- 
girles retomo para pedirles su alianza y amistad. Sor- 
prendidos éstos don tal conducta, rara vez vista enlre 
los invasores, en breve vinieron en lo que deseaba Bas- 
tidas los Gairas, Tagangas y Dorsiños^ que vivían en 
los contornos de la< bahía y en las tierras vecinas. 

Decreto el Gobernador que los Españoles no debían 
toner esclavos indígenas, y^ prohibió que les hiciesen 
trabá]ia,r contra su voluntad ; asi fué que para labrar 
las casas y la fortaleza tuvieron los europeos que ir 
personalmente á los bosques á tumbar árboles, llevar en 
hombros las maderas que se necesitaban, y trabajar en 
todos los oficios que en otras partes estaban enseñados á 
que los hiciesen los naturales. Quejáronse los Españoles 
dé aquel' de^^o por pareeerles injusto^ pei*o Bailadas les 
méstró líi^^ órdenes que tenía del Gobierno real, las 
cuales mandaban expresamente que se masituylese con- 
tenta á los indígenas comarcanos, á qui<enes se debía 
atraer á la f e cristiaiía con buenos' procederes^ x5[ue de 
ninguna manera les tomasen como esclavos. '* Estas órde- 
nes, acabó por decir, son las mismas para todos :lo8 encar- 
gados de poblar en Indias, y si otros no las cumplen, ha- 
cen mal, y van contra la voluntad de nuestros Bobera- 
nos." Sin embargo, para tener ^contentos á los soldados, 
Bastidas penetro en la tierra adentro. Caminaba por 
aquéllos países con su tropa, no robando las sementeras 
m asaltando las habitaciones indígenas, sino rescatando 
pacificamente lo que necesitaba, en cambio délas bara- 
tijas que llevaba para el caso. Pero habiéndole salido 
á atajar el paso el sefior de los Bondas, Bastidas le de- 
élaró la guerra y le ataoó y venció completametite, vol- 
viendo á^la ciudad con una buena presa de oro, que 
rehusó distribuir entre todos hasta no sacar primero 
los gastos de la expedición y el quinto d^l Bey. Este 
procedimiento, junto con la necesidad que- traían 
todos de trabajar personalmente y una epidemia de 
disentería qtie les atacó, de resultas de los comestibles 
etuopeoa dafiados coa que se mantenimí) produjo un 
deseonteato general éntrela tropa de aventureroa^ «los 

A 

Dfi H<»fBBBS> IJhUBTSBS. 19d 

qué sólo pensaban en liiocaiv^}^> desdeilabah toda ley 
justa y humanitanit. : f i / 

Éntve áqneUa gente (mueha dé lai eoal iresulto ám- 
puós maQBtra en-el drle-de la guenra-cón los indioi^).^ 
encentraba en prímei» %ea nñ po^eñ^ .natural de»£Jeija, 
llamado Juan -de VilLaf ueirte, a qu^en eíl Xiobernador 
. consideraba y quería muoho, llamánd<>}e Mfo ,suyOy y- á 
quien nombro su Teniente-genaml. Por Miea(a*e de 
campo tenía á Eodrigo Alvarez Palomino, hombre de 
ei^ri^ieia, que se nabia bullado en la conquista de 
M&jico. Entre loe oiSioiales superiores se contaban dos 
portugueses que fueron muy alamados después : Anto- 
nio <|>iaz Cardóse y AIonfi)i> Martin^ y un hijo de Biír- 
gosque 66 hizo notable, llamado Juan de San-Martih. 
Santan-Marta fué un iértU.almát^go de canqui$tador!e6 
qu^ subieron después á las altos ^eareseitasvdalil^ueTo 
Keino'dei Granada ^or ti^es lados distintos. Algunos 
poratroa de allí áJV^enezuélay llegaton^ jAS^bana^ de 
Bogotá pon Pedermian ; ojtros, haba^.doiKrbftri^í^adOiá 
Saxita^Marta, en biwea de ^muyoi^e^ ]ci4ue?a8(ei):eiPer4 
se enganchiuron,. eon tBelaloizaír y yiiúetn^»)Qn. biiisga de 
Chin^inamárca^ á énecoitrarsex^on lo^ique saU^rocijdirec- 
tami^Qite de keiudad con el conquistador (Gonzalo Jíóié- 
nez de Queaada. . i f > >-. 

■''"•• . Il - .' - 

* Como dijimos antesala nuinca vista buií^l^nidi^d de 
Bastidas eonlos indígena6, unida á otros motivos de 
descontento, lo hizo, crecer tinto entre algunos de los 
colonos^ quiteño se había pasado un afio ám& quf^ el Go-^ 
bemador hubo desembajcado en Santa-Marta, ouando 
yá graá número de los^ss^aiáos hacían rotos pmra que 
Dios le quitam de comedio^ El más descontento ido todos 
. era Juan de Yillaf uerte, quieU) .atenidO' al tariil<^ ^e^le 
profésala Bastida^ ie enrureda enando é$te no Jí^ per- 
mitía apoderarse de las arcas del Gobemadoír ni matera- 
tara loa na^uralefli ; por lo.que revivió tramar una cons- 
piración para áuitar la vida á su protector. Encontré 
^pf>^ disposicim, empero) entre lati^jpápiuni cometer 
l^s^a ti^ción^ y^sélp nueve hombres se pk;e8taí-oh á 
ayudarle: seis oficiales y tr<MLsotdados. l4Qci^9int>ires de 

iqtielloé maltád^ ge deb«iif<Mms€irvarp«a lindan etet- 
no : fueron, además de Y illaf nerte, MarCís de iloai, Moas- 
tesinfod^e Lebdja, Bedm^áe FbtnaB^ tiiif^oiBtoíi^o, tin 
Sati9aBÍ6go, u& Beffta y ti^ soltkdos oftotBTGS cnjioe 
noí&bpes DO tífe&aióHftií io6 croiiiitaB.' i v^- * 

Apmvteoháronse de que; Bastidas! estaba enfenno 
en cama y spio ^ su aposento, para penetras^ en xaeaea. 
Yillafaeí^e toñio U' delantera y oceroóse á la oaina dol 
Oob'ei*nador, pronunciando algunas ^B2£presiones deseo- 
medidas, mientras que daba tiaupo á que rodearan los 
suyo» el lerfio del doliente, y al memento levanito lá 
mano y le hundió tres veces el pufial en el podio." Poro 
9¡l ruiao del trbpel de gente que entraba á deshonit 
en él aposento del (roblador, y á los gritos dei óst^ 

K' liendo soíeorro, eutró precipitadamente i^Vavesi^áe 
lomiño, y eou un montante »(*) defendió á su jefe, 
Talerosaménite délos conjuradlas, ^ue ta^atabaEnde rema- 
tarle, mientras 41^aban los cnados y soétenedotes 
del éhobem&dof*^ á quienes Palomino ordenó que apite- 
sasen á>e^S' malvados. Pero estaban ca» > todas talu 
débiklil y enlermos, que no acert^u^n. á impedir que 
bu})|esen los asésiiios, los amales salieron' de la polua> 
imn y se fueron á reglar en el fondo de los bo8<}iie8.> 
Sin duda yiUafuerte había contado 'eoñ que, una 
vez muerto el Gobernador, él, como segundo en el 
mando, sería aclamado jefe; pero (como sucede siem- 
pre á los criminales) no había pensétdo en que Bastidas 
no moriría en el acto, ni que su acción fuese recibida^son 
indignación por todos los colonos. El rnoribraido Go- 
bernador (aconsejado por los "que, si no* deseaban. su 
muerte, miníenosle querían ver en doi»de no les hidé- 
áe btítcfiho '^^ara,' "Sus ^ncfuislas' entre los indigaiias)^ se 
embaió éw *$m.^ ^rergautin snrtó ett- él puerto^ ien- vía 
para Satito^iDotiaitigo, en dowde jiodiría foiurAnse ism ^^- 
dasínéjof'^ié^n^mta-Martá; Atítes de p«rtii^ «otn- 
br^l^'l;^ Teniente, ^ra que goberiíase^n buíÍm^bj^á 
Mrúiefz d^^i^tóminío, <áe quien estaba^ moy agh|deeidh> 

' ' >'>B1 be^^tín^^que lléi^^bia á ja Espafioiai al násim) 

miéLlíSÉpé¡&6tí^? ro i-.v-; .'-j v- •'«••^■•^' ¿-^^v: • '. :. bi?f4 

QobeíaiQidOir^. iba ooioaiid^Qfpdr.iip Akmso Ki^ely el 
ODal í^é & dar á Qubo^ en Jn^ar 40;Sánto^DomuiMiy ^ 
allí le hizo dj^eembarau^. Crobéfuaba la isla de Uttba 
Goti9^k> de 0:iíi9máa, oon ^uien Bastidas hálbía tenido 
disgustos, y temi6 que le recibiese mal ;. pero no fué 
así : GvLzméax le acogió eon la naajor es^imadón, le 
llevo á su casa y. le oíodó eomo á un. hermano,. lis^eién- 
dolé eüitntos reihedioa pudo mi .semejantes sitios tan 
apartado^ del mundo oiyilizadow Se ai jo entonces que 
Aloiiso jyCignel había torcido el camino .hacia Cuba, en 
Ifigar de proseguirá la Espafiola, por indicación de Pa- 
lomino, quien deseaba empeorase sin recursos el Grober- 
nador, para mandar él mismo 'j^n su l^gar, ó qtieOu^ 
man le tratase como á enemigo, v lo causase la jnuerte 
la tlordanza.en la G^rs^ión delss jneüidasw 

. Sea como fuere, sí así )or dsA^aba Palomino, c(^á- 
guió lo que quería, porque, n^pcorialta de cuidado^ 
pero si a conseeuencda¿kl clima, se enyetennron )aft he- 
ridas del Gobernador^ y fué empeorando hasta momr do- 
ce días después de haber salido dé BaütarMarta. Sin 'duda 
su.edadyáayanzada,.eomcpUeada con los trabajos qne 
batía. sufrido, y la pena moital úeasionada por la «^1 
traicáón y crueldad de YiHafuert^^ á. quien, él había 
distinguido, eontiíbuyeron á entristecerle y cansarle por 
tímala muerte, que. el hombre, á. todo pe acostumbra 
¿áeilmente, mas nó ála.ingi^itndde los aueama. (*) 
Todos los cronistas é historiadores que naiü' escrito 
acerca 4e Bastidas, le ealifícili de /hombre de.sin^ular 
res prendas humanitarias, siendi^ á¿ Ja verdad :dl .pruao^ 
mártir de lafraternidad: cristiana que registranlosana- 
les de Oolombaa. .:-, 

Entre tanto ¿qué había sido de los oonjuradoá^í 
Habiendo reñido V illafuerte con Pedro de Porras, 
cada cual tomó diferente camino, seguidos por algunos 
de sus cómplices. Las dos partidas anduvieron prófu- 
gas por enmedio de las selvas, sin atreverse á entrar en 
los caseríos indígenas, sustentándose trabajosamente 
con raíces y frutas agreste^^ Villafnerte, al íin, deses- 
perado con tantas penalidades, volvió secretamente á 
Santa-Marta á tomar lenguas ; pero su cobarde acción 
no había sido aprobada por ninguno en la Gobema- 

{*) Bastidas íalleció en 1526 

ÍÚH 

BC€I0BA91A8^ 

'ai(Mi'4 arf fué qtie no faltó quien -le* démmeiaFa á Pa- 
lotírino ; éste le puso preso y le? euvió eil primera 
ocasión á que le juzgaisen en Santo-Domingo^ con al- 
gunos de los cómplices, que logró también cautivar 
en los contornos dé Ja ciudad. Villafuerte llegó á la 
española casi al mismo tiempo que Pedro de- Porras, el 
eual, jimio 4<yn los que 'le siguieron, había labrado ¿on 
sus manos una embareación^ y con un arrojo digno de 
•mpjor causa lograrotí todos atravesar el mar de las An- 
tillas y desembarcar sanos y salvos en Santo-Domingo, 
buscando ^Ivación. Pero reconocidos allí como los ase- 
sinos de Bastidas, fuerqn llevados á la cárcel, juzga- 
dos todos juntos con Villaf«erté por la Audiencia y 
condenados á muerte. 

Estaba seSaladi^ él día en que debíian ser aju€Éitía- 
do», y SkáeméBj el mísero Villafuerte había sido conde- 
nado á^ ser' descuartizada por instigador y asesino, 
cuando llegó la fiotida áiá Española de que había na- 
cido un herederádel E^iperadoír, en lS2T(füé el Hijo 
de'Gárlós V, <]fuedlevó el nombre dé Felipe H)^ Con 
aquel ni(^vo he había p^rotisii^gado /ún edicto qú^ otor- 
gaba gracia á los -malhechores que; e^uyiesén condena- 
doB á muerte en todo el Imperio español.'Sápploel^e»- 
dichado Villafuerte, y spidio que se le aonc^íese k vi- 
da ; pero los antiguos amigos de Bastidas intervinieron, 
y la Audiencia de Santo-Domingo no admitió la petición 
del condenado á muerte, el cual sufrió su pena junto 
con Pedr^ de Porra& Mas, según parece, los demás 
ecoispiradores fueron, agraciados* y puestos en libertad, 
y sus nombres se encuentran después entre lee solda- 
dos conquistadores j3e las costas de Venezuela y de 
Oentro- América. 

•i' ' 

i 

1/ 

f . . , 

<" • . 

PEDRO DE HEREDIA. 

(fundador dk cartaobna). 

El conquistador don Pedro de Heredia era oriun- 
do de Madrid, (*) de nacimiento hidalgo y de genio 
atrevido y pendenciero ; galán de capa y espada, tipo 
de los héroes de Lope de Y ega y de tíalderón. Anda- 
ba siempre de lá seca á la meca, á caza de aventaras y 
metido en toda riña y alboroto que ocurriese en : su 
eiudad natal. Yendo una noche por una encrucijada 
de las que entonces se encontraban eñ . las callea de 
Madrid, no se sabe por qué motivo (que él, sin duda^ 
no lo dijo nunca) le atacaron con espada en mano seis 
caballeros. Sin arredrarse ni echar pié atrás, .tiró el 
raadrilefío de su tizona y se defendió cpn. tanto .trio 
que puso en derrota á sus agresores, pero tuvo la des- 
gracia de dejar la nariz en el campo, como trofeo. béli- 
co. En vano procuraron los más afamados cirujanos 
formarle la facción nueva, cOn el molledo de su propio 
brazo, pues siempse le quedp defi9<^tuo8a ; y /^egun ase- 
gura el cronista Castellanosr, ^ue le conoció íntima- 
mente, tenía la nariz amoratsida y conti*ahecha, lo 
cual afeaba su rostro, bíén que sus dejíiás facciones 
eran de buen corte y parecer. 

Cuentan que^ para que se juntasen lascarnos, man- 
dáronle los médicoB qtie se estuviese quieten y sin mo- 
verse durante más de dos meses, al é^bo délos cuales 

(*) Sus padres se llamabto don Pfeáro de Heredia y 
doña Inés Femándee. • . ; / 

\ „ 

V 

lio biografías 

N 

pudo volverá presentarse eñ el mundo. (*) Pero mien- 
tras que sufría de aquella manera incómoda y cruel, 
don Pedro había acariciado la idea de vengarse desús 
enemigeos á todo trance, y no bien pudo salir de su 
aposento, buscó á los que. tan mal habían tratado su 
rostro, é ipspirado pw Jupasién del odioy la vengan- 
za logró matar en duelo singular á tres de sus enemi- 
fos ; y no mató á todos los sei^, pot no haber podido 
aliarles. 

Temeroso en seguida de ser apresado por la jus- 
ticia y castigado por aquellas muertes, el madrileño 
dejó en su patria á su mujer y sus hijoe, y embarcán- 
dose pasó al Naevo Mu6do y se radicó dennitivamente 
en la Española. Allí heredó á poco tiempo un ingenio 
de azúcar y una estancia que tenía un pariente suyo 
establecido en Haití. Pero su carácter no era para pa- 
sar la existencia en trabajos rurales : disgustado con 
una vida tan ajenado sus' inclinaciones belicosas, qui- 
so probar mejoi* fortuna buscando aventuras én dónde 
las ganancias igvutUran los riesgos '; así fué que no ' 
tuvo dificultad en aceptar la plaza dé Teniente que le 
ofredfóerñúeyo Gobernador de Sánta-Matta, nombra- 
do initériúárnéiit'é por la Audiencia de Santo Domingo, 
en i^einplaxo dé Bastidas. ' • •• j / 

"Llegado Ilérédla á Santa-Mar tá con el Grdbema- . 
dor don Pedro Vadilío, Palomino prohibió que desem- 
barcdéeü los reciéii véniílos, con el pretexto de que la 
Audiencia de la Española no' tema facultades * para 
nóifíbrar Gobétbador. 'fitírédia entonces pidió licencia 
paral hablar con algunos de. los oficiales do Palótnino, 
a quienes él había conocido eti ^ánto-Domingo, y tuvo 

(*) Y' MA sé irietíeítr estivo quedo 
Pofr kñA^ ^paeié' dé ftesenta dfíEUi, 
Hasta que carnes de diversas part^ 
Pedieron adunar, médicas artes. 
A mí de me hacía ooaa dura. 
Creello ; pero con estas sospechas 
Hablándole, miraba la juntura; 
/ • Y al fin me parecían eontralieohaA 
Según iQMiiifestáibalo su heohurai, 
Por ser amoratadas y mal hechas ; 
Certificábanlo muchos antiguos, 
Que todos ellos fueron mis amigos. 

OAStBLiiAsros, —Varones ilustres,— Parte IIÍ,— Canto 1. 

vak%&^tre?mt2LCon::v^ á quieq hizo 

gmiuka £iitfedimieQ;tod>fiiv^iubt^jab^^|)0-r g^n^i^ei Ja t^o- 
pavoñ favos de Vadillo, dfe Mattera<qae no.^ipbi^e di- 
iífibltad en que letfóiitregaAetk la,'.p0raona de} Teniente 
de Bastidas. P#ro 6áe¿ fué deaimoiado por los suyos 
á Palomino^ quien le sorprendió &n CQ{i£e]?^cia£, con 
Héredia^ Je mandó arrestar,, y éi»» aguardar fazp- 
jsoBi W hizo -ahorcar <Klante de ésto> el c\^al . se, volvió 
mohino y.eabii^apjá las enxbarcaciones de Yadillo, 

qaeagnardftban en la vecina én0en£^$ía do :Cp90ha el 
resxrltado de la misión. ' . , ; 

, TáÉto Yadillo como Paloinií^o est^J^á res^olliB á 
venirse á las máno% si fuera preciso, par^ arr^carse 
el mando el uno al otro ; y no ana ^ posesión dq izando 
iKomás loi^e deseaban^ sinb facultades iliinitadas para 
salteará .les natnu'ales y hacerse ricQs 4 ,q:)í^pensas.,de 
estos. infelices. Sin duda hubieran llevad¡o ¿cabo sus 
inténitoB belicosos^ ^: no íntervimesen los capellanes de 
los db» ¿fefes, quienes l<^aron japaQÍgiwlQS y, hacerles 
entitíi* én tratados, pdr loa cuales ambos debían gober- 
nar eb compañía ha^ta que llegaseu las disposiciones 
de la. Corte española. HerecHa pa$ó, en Santa^^Marta 
varios nteseshasta que, habiendo muerto,. Palomino y 
váéiuJbsa apresado Vadil|Oy éste enéargó< á nuestro .con- 
quistador de gol^rnar, en su nombre mienjbras no Ue- 
ffllse'dc Espaf^ el Goíbernador. }egltii;Qo,.0árc|a de 

• '! Entregó después Heredia .la gobernación al ^U3t;o 
de XSárcia de Lentiai, y llovaaíKlo un bi^en acopio* de 
onq;, qué había ganado -en Isus entradas que hiz<> con 
Vadiílo al Valle Dupar, se embarcó en 1529 y pasó á 
Eí^paña, volviendo al seno de su familia d^pués de 
omoho^ailoB de ausenciav Pero al regtesai* á la Penín- 
sula no intentaba omzarse de brazos y goiji^Sir de la for- 
tuna obtenida en el Nuevo Mundo: fermentaban en 
el «orazón de aquel madrilefío mil proyectos ambicio- 
sos^ y pretendía ^narse un nombre entre los conquis- 
tadores; el. ejemplo del gran Cortes era la norma 
yel norte de todos los^ capitanes de su siglo. Al sur 
de las eoetas conquistadas de Santa-Marta demoraban 
inmensos terrenos no explorados todavía ; ¿ por qué 
no h¡U>ian de hallarse allí ricos pueblos como los del 
afamado Méjico I Es cierto que no podía ya pedir 

■^■^1^ 

^p 

4: 

llí 

BIOGBJLBÍAB 

licencia para continaar deseiibnendo á remidas, do 
Santa-Marta, porque eso pertenecía á esta Gobemáeián, 
pero la henlnosa bahía dé Oalámar ó Cartagena podía 
ser un punto centraV de donde sería posible mañdsúf 
exploraciones al interior del país, qne m lo habían |)in- 
tado rionisimo cuando estuvo en Santar-Marta. La lla- 
mada iMñeva AiiBalucía, que había sido dada á Ojeda^ 
permanecíd vacante, j era tal la tnala fama qué teníazt 
los' naturales de íCquellas' costas, que nadie ambicionaba 
poseerlas. DíeeZfemiora que eran tan tédiidoe esos 
indígenasyj|ue los conquistadores que iban en víapara 
eLlferién lamás^se^aGercában, j ^^ miraban M tierra ' 
como sfeptiltura de soldados espaíjole».:*' 

Apenas llego 'Heredia á Espafía,, pidió y obtuvo 
fácilmente que se la Concediera la gobern^^ón de la 
Nueva Andalucía, obligándose á levantar una f ortale^ 
^a y una ciudiad, y señalándosele como término de sus^ 
tierras la línea equmúodalj de manera ^ue quedaban 
comprendidas las provincias llamadas héy Ailtio^uia, 
Tolima, Neiva^jruna part^ del Cho«6, y en el litoral 
marítimo, ppr un lado el río Magdalena, y por el otro 
las costas ael golf «de Urabá. 

Los primeros colonizadores habían. Uevi^do síem- 
pre al Nuevo Mundo ricos equipajes, sedería^;, plama- " 
jes y espléndidas bájillas, con sirvientes de librea 
vestidos suntuosamente, y todo fel tren usado por los 
hidalgos esipafíoles ; pero Heredia, experimentado^v yá 
en las cosas de Indias, con -él genio práctico que 
le distinguía y el conocimiento. del país que». iba- á 
poblar, no pern^itió semejantes despilfarros; Eleqiii- 
po de ios soldados que llevaba ooüsigo fué sendílo, 
econóniiico y apropiado al clima tropical. De «¡tra 
parte, cuidó de nacer grandes acopios dé Imiina, 'vninos, 
armas dé toda especie, herramientas de diferentes cla- 
ses, y fruslerías para obsequia* & los indígenas y. re»- 
cataír ó|*o, y para def eftderse 'de ks > flechas de loa mis- 
mos, telas acolchadas y armaxones de algodón.' Ala 
notioisí dé la nueva conquista que se preparaba fueion 
á ofrecérsele muchos caballeros <jue deseaban* háoer 
f ortúfia en el Nuevo Mundo ; pero de 'éstos* sólo escO^ 
gió ciento cincuenta de los más sanos :y robustos, con 
la intención de conseguir los demás en las Antillas, 
entre soldados experimentados en las guerras Con los 
indios. 

t 

/ 

DK H0MBBS8 tl4ÜST&18. 113 

La flotilla de Heredia (qae constaba de utI galeón, 
^na carabela y un navichuelo que le sirviera para ir 
eosteando y navegando por ríos pequeños) salió de 
Cádiz fen Noviembre de 1532. En Puerto-Rico encon- 
tró don Pedvo las reliquias de una expedición enea* 
bezada por el italiano Sebastián Cabot 6 Gabotto, el 
cual regresaba del río de La Plata, después de una 
ruda é infructuosa jomada de seis afíos por el Sur del 
ííuevo Mundo. Algunos de estos compañeros de Dabot 
se engancharon con Heredia, y el principal de todo» 
era un cumplido caballero y valeroso capi&n, llamado 
Francisco Cesar, á quien, por informes que le *Hió el 
Jefe de la expedición, nombró Heredia por su Te- 
nionte general ' ' 

En la Española, á donde acribó Heredia, visitó 
sus haciendas y consiguió más embarcaciones, más 
gente valerosa y experimentada en las guerras con los 
indianas, corazas hechas con cuernos aserrados, para 
honu)res y caballos, crías de ganados, yeguas y cerdos, 
y, lo que le sirvió rauchoj varios indios y negros es- 
clavos, unas pocas mujeres éspaColas y una intérprete 
llamada Catalina, que había sido robada por Nicuesa 
años antes, siendo niña, y que después de muchas aven- 
turas había ido á dar á Santo-Domingo, en donde se la 
dieron como lengua al conquistador de Cartagena. 

Después de pasar la fiesta de Navidad en Santo- 
Domingo, Heredia se hi^o á la vela, y arribó á la bahía 
de Cartagena, que yá era conocida con este nombré, 
el 14 de Enero de 1533. 

II 

El 15 de Enero, al rayar el día, desembarcó don 
Pedro de Heredia (1), y aunque los indígenas (que 
tenían un caserío rodeado de estacadas de árboles esp- 
npsos, adornados con gran número de calaveras huma- 
nas) al principio no le declararon la guerra, después, 
habiéndose internado el Gobernador con 50 hombres 

(1) Celebró la prim^^a misa, en altar pcurt&til, el fran*' 
eiscJBiio fray Clemente Mariana. — GscobapIa db Cabta* 
aBNA por J . J. Nieto. 

8 

i 

114 BIOGRAFÍAS 

y 20 caballos, les salió á recibir de gnerra toda la tribu, 
que era numerosa, y fué preciso librarla una reñida 
batalla que duró muchas toras. Heredia perdió la 
lanza en la refriega, y Cesar sacó treinta y dos flechas 
empatadas en el sayo de ^algodón que llevaba para 
defenderse. 

Aunque con inminente riesgo de correr la suerte 
que O jeda veinte años antes, al fin los Españoles salieron 
victoriosos, y después de incendiar el pueblo y matar 
á miles de indígenas, se volvieron á la playa, lío obs- 
tante haberse persuadido de que.en toda^Quella tierra no 
harbía más agua potable que la que cae del cielo cuando 
llueve, íleredia encontró tantas otras comodidades, que 
resolvió construir allí la ciudad y la fortaleza que le ha- 
bía mandado fundar él Gobierao española Asi fué que 
el 21 de Enero, con todas las formalidades del caso, el 
Gobernador fimdó la ciudad en donde se halla hoy, 
bajo la advocación de San Sebastián, para que les li- 
brara de las flechas envenenadas de los indígenas co- 
marcanos. Cartagena es la tercera de las ciudades que 
se fundaron en la República. 

En las entradas que después hizo Heredia en los 
pueblos circunvecinos, notó que no solamente los in- 
dígenas eran muy belicosos, sino que sus mujeres eran 
tan valientes como sus maridos : no tenían eiñpacho 
en entrar en la pelea, armadas con arcos y flechas, y no 
desamparaban el campo de batalla hasta que no aca- 
baba el combate. . ' , 

Después de una de aquellas ,guazalaras en que 
fueron derrotados los indígenas, los Españoles encontra- 
ron sentado en el quicio de una choza un indio .viejo, des- 
armado y blanca la cabeza de canas, lo que es prueba de 
mucha ancianidad en su raza ; preguntáronle por qué 
no había desamparado el caserío con los suyos, y con- 
testó que, como no tenía fuerzas para correr, los demás 
le hablan abandonado en aquel lugar. Heredia le trató 
muy bien, y por medio de Catalina, la intérprete, lo- 
graron catequizar al viejo, que áe llamaba Corihche, y 
éste, en unión de ün 'mohán llaniad5 Carón, sirvió 
iriucho al Gobernador para atraer álbs indígenas al 
campamento- español. En breve muchos de ellos se 
prestaron á átliaráe con Heredia y á cambiar oro ^ per- 
las por éspéjilíos, bonetes en(Ki rilados, cascáíbéleis, pei- 

r 

f 1 

J>É S^OMBBBS ILUaXBXS. , ,1)6 

nes, navajas, tijeras y otrsis baratiias europeas, que los 
indios tenían en mucho, sorprenaiéndose 4® que los 
Espaíloles cambiasen aquellas preciqsidadeij t)or jo- 
yuelas de oro que de nada servían, pues los ináios no 
se ataviaban oon ellas, ni tenían horadadas las narices 
y la boca para usarlas, < 

Pero si los indígenas se manifestaban valientéff^y 
denodados, el arrojo de los Espaíioles era extraordi- 
nario,* y para ello^ el peligro de perder la vida era un 
placer que no desperdiciaban. Cuentan los cronistas 

?ue, habiendo querido Heredip, enviar á su embajador 
larón á tratar con uno de los jefes más aguerridos, el 
cacique de Bahaire, el indio^e negó á cumplía* con su 
misión, si no le acompañaban dos Españoles como 
muestra dé lo que eran los europeos, pues los indíge- 
nas de aquellas partes les consideraban como seres 
feroces y de repugnante aspecto. 

Heredia titubeaba, y temía 'conceder lo que pedía 
el mohán ; pero apenas se habló del asunto en el cana- 
pamento, cuando dos jóvenes de aspecto apacible pero 
de aliña varonil, á. quienes ijada arredraba, pidieron 
licencia al Gobernador para acompañar al embajador, 
el cual ofrecía volverles á su canapamento con toda 
seguridad. Llamábanse aquellos mozos arrojados Pedro 
de Ábrego y Francisco v alderrama, el primero sevi- 
llano y el segundo cordobés. El cacique tenía su asiento 
en las inmediaciones de lo que hoy se llama Pasaca- 
bailes, en los límites de la bahía de Cartagena y del 
caño llamado del Estero, enfrente á la isla de Barú. 

Embarcáronse los aventureros andaluces en una 
canoa con Carón (que bien hubiera podido ser el de la 
mitología), y al cabo de algunas horas se presentaron 
delante, de Bahaire, quien íes recibió con aspecto serio 
y digno, y dijo ^al Tnohán que se maravillaba de ver 
aquellos blancos tan amables, cuando pensaba serían 
unos vefetiglos espantables y ¿nieles. Adem^, los Espa- 
ñoles llevaban obsequios para ej cacique, de parte de 
' Heródia, ofreciéndole otros .mejores si trataba con "él. 
Carón, en tanto, ponderaba el vauor y la noblesq, dé los 
invasores^ que eran unas divinidades^ si se les remitía 
bien, y nada se les resistía una ye;s que' toipaban las 
armas.' 

Persuadido con. las pajlabras de Carón, agasajado 

Itft BI0GÍBAFÍÁ8 í 

coi^ k» obsequios de los Españoles, y deseoso de ir á 

rer por sus ojos á estos extraños invasores, resolvió 

aceptar la amistad de Heredia, castigando con muerte 

repentina á un anciano guerrero que se atrevió á acon- 
sejar que se declarase guerra á muerte á los cristiaiios 

invasores. El sefior de J^ahaire no sólo se alió con He- 

redia, sino que estableció una confederación para que se 

imiesen en su amistad con los Españole» todos los 

caciques comarcanos, quienes loi? llevaban alimentos 

en ^undancia y cambiaban oro por utensilios eu- 
ropeos. 

Merced á actos 'de arrojo como el de los Andalu- v 

ees, que los salvajes sabían apreciar en su justo valor, 

y al genio conciliador y cortes que desplegó Heredia 

en aquellas circunstancias, fueron sometiendo poco á 

poCo todas las tribus en muchas leguas á la redonda. 

Algunas veces el Gobernador bacía uso de paciencia y 

hahges, y otras les persuadía con el lenguaje más claro 

de las armas y el denuedo, si los naturales desdeñaban 

los regalos de los conquistadores. Cuando éstos medios 

no surtían el efecto deseado, Heredia se acordaba* de 

lo que habían hecho los Eeyes de España con los Mo- 
riscos: fomentaba la guerra entre dos tribus enenai- 

gas, y cuando ayudaba á un partido, se enseñoreaba de 

el, después de vencer al otro. De estos mismos medios 

se valieron Cortés, Pizari'o y Quesada en sus con- 
quistas. 

Una vez pacificada toda la tierra vecina á la re- 
cién fundada ciudad de Cartagena, Heredia quiso 
probar fortuna más lejos, y emprendió marcha, con 
parte de su gente, á través del país, hasta llegar á las 
orillas del río Magdalena, limite por aquel lado de su 
Gobernación ; viaje feliz y pacífico, en el cual no de- 
rramó sangre y rescató muchísimo oro. Cuando, al w 
cabo de cuatro meses, regresó á Cartagena, llevaba 
medio millón de castellanos de oro macizo. Una de . 
aquellas presas era un ídolo que representaba un puerco 
espüi : pesaba cinco arrobas y media de oro, " y 
fué, dice Aéosta, la pieza más considerable que los 
Españoles hallaron en la Kueva Granada" f Colombia.) 

. Be regreso al campamento, Heredia distriouyó entre 
sus soldados los tesoros rescatados hasta entonces, y 

' apartados los quintos del Bey, del Gobernador, de la 

DE HO:|[B&£^ IX^UaTBSB, 117 

Iglesia^ de Ips hospitales y de los enffrmoQ^ tacaron á 
c^da soldado 6qí# mil ducados. ^^ Semejaute lortmia," 
dice el menciojciado Idstoriaidor, '^ que tal podía llamamie 
la ad<jiiisici6n de esta suma en aquella época^ no logra* 
ron ni los conquistadores del Perú, ni los de Méjico y 
Bogotá." 

Pero no se crea que Heredia había olvidado la 
misión que llevaba de hacer catonizar á los indíge- 
nas, como se lo tenia mandado el Bey, y como él, 
cristiano ferviente, deseaba ejecutarla. Llevaba consigo 
varios sacerdotes misioneros, frailes unos, clérigos 
etros, los cuales se ocupaban con los intérpretes en 
tratar de cristianiza^r a aquellas gentes y someterlas 
al Eey de Espafla. Muchos de los naturales se dejaban 
bautizar pacíficamente, pero sin entender en realidad 
lo que aquello . signíñcaba ; y en cuanto á decirse 
vasallos del Eey de ultramar, también lo decían sin 
dificultad, pues si jSeredia, que se decía enviado por 
su Soberano, les tenía subyugados y era dueño d^ sus 
personas y sus bi<^nes, { qué &abaJQ podía costarles el 
reconocer á los reyes ausentes ? 

Entre tanto, sea porque ne9esitaae con urgencia 
concillarse la buena voluntad de los indígenas, que 
eran tan numerosos y hubieran podido destriiir 4 un 
puííado de ex;tranjerQ8 con el menor esfuerzo, 6 sea 
porque realmente Heredía era poco sanguinario y 
amaba la paz y la conciliación, lo cierto es que el Go- 
bernador fué, durante el primer año de sü conquista, 
un dechado de virtudes y de caridad cristiana : tenía 
prohibido á sus soldados que maltratasen á los natu- 
rales, que les rebasen eosa alguna^ sino que pagasen en 
efectos europeos lo que necesitasen para mantenerse ; 
y la disciplina era tan severa en, su campamento, que 
se castigaba cualquier, desliz, la menor iniuria que se 
hiciese á los aborígenes, con penaa mny dbas. 

ID 

Poco menoie^ de un año después de la fundación 
de Cartagena, esta ciudad había tomado un incremen- 
to maravilloso, el cual, si hubiera continuado en cons- 
tante progreso, á los pocos años igualara á cualquier 

S 

í 

lié BIOOKAPÍAS 

pawto europeo. Fabricáronse templos y edifibios de 
piedra tkn t>tien()s, que aún se conservan los cimieatoa, 
auhque varias visees la ciudad fué reducida á ce- 
nizas por los piratas que asolaron esas costas durante 
, los siglos XVi V XVJL Los buques que llevaban y 
tjraían mercancías con dirección á Panamá y al Perú, 
se detenían en Oartageníi, y dejaban allí parte de sus 
ricos cargamentos ; convirtiéndose en breve esta plaza 
en depósito de toda suerte de mercancías, tanto euro- 
peas como indígenas, lo cual*^b%aba á todos los mer- 
oaderes del Nuevo Mundo á trancar con tan próspera 
eíudad. 

Las vista de las mercaderías alegraba jbI ojo á los 
conqtiistadores, quienes, en lugar de guardar el oro 
que haMan ganado, lo gastaban en toda especie de 
oomodidades^ y compraban en toda ocasión, dice Cas- 
tellanos, "fanfarrona seda y ricos y costosos atavíos,** 
Llenóse la ciudad de mujeres espatíolas en solicitud de 
maridos y fortuna, y en aquellos lejanos partijes, sin 
duda, la doncella más fea y sin gracia y la dueña me- 
nos joven encontraban acomodo, como que ninguna se 
volvía soltera. Todas se jactaban de tener parentela 
noble, y sin cuidarse de que en su tierra fueron tal vez 
labradoras, se acomodaban el dañaBÍti reparo, y obliga- 
ban á los soldados á que las tratasen como á prinbesas 
reales, que visitaban aquellos apartados parajes sol 
por curiosidad, y nada más. (1) 

(1) Salen á luz vestidos recamados. 
Con admirarbles frisos gaameoidos : 
Relumbran costosísimos tocados 
Quede rayos del sol eran heridos ; , 
Otras sacan cabeUos encrespados 

Y en redecillas de oro recogidos ; 

Y ansí con vestiduras excelentes 
lilevan tras sí los ojos de IttS gentes. 

No dejan los plateros á la balda, 
Pu^ les ocupan en labralles oro : 
Engastase la pella y esmeralda 
T otras piedras anexas á tesoro ; 
Tiene yá cada cual paje de falda, 
Por más autoridad y más deocHro : i 
Adón^^se los dadoys con anillos ; 
Penden las arracadas y zarciUps.. 

Del galán á lá dama corre paje 
Con blanda locución y bien compuesta ; 

í 1 

DB HOMBBSS tliÜSTRES. n 119 

Naturalmente la diseipliiia se comenzó á relájat en ' , 
una ciudad que empezabia á darse al boato y á gastar 
sin repárat en ios medioís; además, yá todos los coñ- 
quístaderes habían perdido una gran parte de sus ga- 
nancias anteriores, en ricios 'muchos, en malos negó- ' 
cios otros, y algunos habían enviado á España el oro 
para que sus familias se pusieseíi én camino para irles 
á acompañar en Cartagena. Á&í, pues, todos los Hom- 
bres de guerra estaban deseosos de que el Gobernador 
emprendiese otro nufevo viaje de descubrimiento que 
lee permitiera rellenar sus cofres y á vacíos. Heredia 
no deseaba otra cosa : yá tenía mayores recursos para 
el caso, abundancia de caballos, armas, comestibles y 
vestidos qife había comprado á los mercaderes veíiidos 
de España y délas demás colonias; y además, todas 
las tribus comarcanas vivían sometidas & los Españoles ; 
la colonia iba viento en popa ; él gobierno cíVil se ha- 
bía establecido con todos sus líequisítoB, ypor tanto^ no 
era yá necesaria la presencia del Gobernador én Car- 
tagena y podía alejarse sin cuidado. 

Escoció, pij^es, cincuenta jinetes de los mejores de 
su tropa, lievarído cada uno dos ó tres caballos de remu- 
da, gran número de peones y algunas bestias de carga, . 
armas de toda especie, pertrechos suficientes para una 
jornada larga, hachas, machetes, barras, azadones y man- 
tenimientos abundantes. Así emprendió itiarcna, con 
dirección á los teatros de la tierra del Zenú, el 8 de 
Enero de' 1534, y llegó á un pueblo llamado Guatona, 
en donde le recibieron de guerra y le hicieron algu- 
nos dañOs. Continuando su marcha y atravesando una 

Oyese por las {martes el mensaje; 
Vuelve no menos grata la respuesta; 
La dulce seña sirve de lenguaje 
Do lá palabra no se iñaniflesta; ' 
' ' Estaba todo Uenov finalmente,' 
'Dé todoé triictos y d© toda j^eñte. 

Y siempre sucédfan compañeros 
- * Que llegaban íe todas direcciones;' • • 
Pues que vinieron hasta meicobhefO^, 
Y gozaron de tales ocasiones, ' 

Que Volvieron cargados de dineros ' ' 
l>e vender' sus melcochas y turrones, 
Por estar todo tan de oro hecho ' 
Que nadie daba paso sin provecho. 
(CastellanoB— VABoims ilustres, -Parte III— Historia 
da Cartagena). 

i 

190 

BIOOaAKIM. 

«ierra bftjoy ppra difícil p^ra loa oabalks, ll^go á una 
exteiiAB. llanura de más de quiíH^ leguas en contorno; 
á poca difitancia encontró veinte casas juntas, espacio-* 
sas j ventiladas, en clima sano y templada Llamaban 
los indígenas aquel lugar Fineenú (1) (allí demora la 
villa de San Benito Abad), en donde les recibió con 
cariño la cacica, 

Pero basta aquí habían llegado la prudencia y 
templanza de Heredia. Tiendo en torno de una casa 
grandoy quo' resultó ser el principal templo de la co- 
marca, árboles más ó menos corpulentos en cuyas fa- 
mas sonaban campanillas de oro, y que tenían debajo 
sepulcros rellenos de este metal, ordenó á. sus soldados 
que, desoyendo las súplicas de los indígenas, abriesen 
los sepulcros, sacasen* los tesoros, y despojasen los ído- 
los del templo de las planchas de oro que los adorna- 
ban. Besjmés de sacar por valor de ciento cincuenta 
mil pesos de oro de los sepulcros, Heredia persuadió á 
los soldados que dejasen, el saqueo por entonces y con-, 
tinuasensu marcha más lejos, en busca del Océano Pa- 
cífico, que consideraba muy cerca. 

Sea que en la primera expedición Heredia hubie- 
se puesto freno á su natural carácter, manifestándose 
benévolo y considerado con los aborígenes, y haciendo 
.gala de una humanidad que en realidad tío sentía, ó que 
después la fortuna, el mando ilimitado, las riquezas en- 
contradas, y el sentimiento de la gloria de haber funda- 
do una floreciente colonia le hubiesen endurecido el 
corazón, la verdad es que en aquella su segunda expe- 
dición en la tierra adentro, su carácter duro, cruel y 
dominante con los indígenas no desarmonizó con el del 
común de los conquistadores. En lugar de hacer guar- 

(1) Era una tradición fabulosa dejos i^turales que, 
los nombres de Fineenú, Pancenú y Zenúfana eran loe 
de tres espíritus maUgnos^ hermanos, que gobernaban 
la tierra, y de los. «guales el más poderoso era el cacique 
Zenúfana, que tenía un santuarÍQ lleno de. tesoros, al que 
los EqMmo]^ llamaron Bt^'ío del JHablo^ y cuyas riquezas 
no se les escaparon, á pesar de tener ese .origen. Decían tam- 
bién que cuando estos caciques diablos se muñeron, al re- 
tirarse para el infierno, dejaron su autoridad á sus herma- 
nos, con la condición de que siempre faesep cacicas lasque 
gobernasen, y que aunque éHtas se casasen, sus maridos 
debían heredar el nombre de los Zenúes. 

A 

^ 

DB HOXB^^IK^ IX478TRB6. 1^1 

dar entre aa ge&te l^ severik dÍMiplina' m^ íe áiaún^ 
gaió e¡a w gomada ábarloYonto, é impedir qiie asakar 
sen á loa inermes natiuralaey al contnuio, lea aauzab» 
para que robasen, deapojaaen y, maltratasen á los míae^ 
ros habitajQtes de todas aqa^UaSi tierras. 

Empero aquella jornada^ de la cual sacó cuatro- 
cientos mil pesos de oro, no fué ventnrosa como la 
primera^ y al regresajr A Cartagena apenas llevaba una 
parte de la gente que había simado, y ésta parecía una 
tropa de espectros : tan flacos y desnudos regresaron, 
(1) aunque todos ricos con los despojos de los indios^ 
con los cuales pudieron celebrar espléndidamente la 
fiesta de San Juan, el 25 de Junio del mismo año en 
^ue habían salido. Áiinque gastaron mucho en pluina* 
jes, cadenas de oro con medallasi» dice £V. Pedro Simón, 
y luQian en sus vestidos rica .pedrera, no por eso el 
Oobemador y prioeipales capitanes olvidaron de aen* 
dir con gruesas limosnas al hospital y á la iglesia cate> 
dral, qT;ie se fundó por este.ti^npp. 

IV 

Al regresar á la ciudad el Gobernador, encontró 
allí á fray Tomás de Toro, religioso dominicano, con- 
sagrado Obispo de Cartagena y con facultades para 
que erigiese silla episcopal en. la nueva conquista; al 
mismo tiempo tuvo el gasto de abrazar á un hermano 
mayor que tenía - don Alonso de -Herediaj-á quien 
siempre profesó el iriáé tierno cariño. Don Alonso ha- 
bía pasado al ÍTueyo Mundo al mismo tíompo que su 
hermano, pero, dejando á Santo-Domingo, se b0.bíaido 
á buscar fortuna en Guatemala, de la ouai fué uno de 
lo9 primeros conquistadores ; mas cuando tuvo noti- 

(1) lAegfífi>u ék Ckurta^na eniennos y cpn rostios taa 
amortigoadosv qu^ paieeeía qqe les hsÁíían sacado de loa 
sepuldos de <|ue no oesaban de hablfur — Aquellas ñquer ' 
zaft paxscWy empero, fingidas» y de sueños, pues no les la- 
oieranm faeíonoiexiadadas de nadie ;to^aseUaji desajpareele» 
ron eabxeve para loa que violaron los sepulcros, 6 la m$^ 
yor pairte de ellos mui&ron polnríeimos y en hospitales. 

Fr. Pedro Bimán^T^onciAS His'MiBiai.bs— Parte III. 
Notíote I-~Cap(tulo 2d. 

l»í 'BÍ6tlRA«Afl 

da de la brillante po^icióii de qne gomhfK don Pedro 
en Oartagena, resolvió ir á acompañarle. El Goberna- 
dor, qtte. já empesaba á disgustarse de la gran popa- 
laridsul que tenia Francisco Cesar entre los moldados, 
le qnitó el destino de Tenietite seneral qne tenía des- 
de Bii llegada, para conferírselo á don Alonso dfe Hé- 
redia. Este acto de injusticia le fué funesto al Gober- 
nador, porque desde entonces se granjeó mortales ene- 
migos en elejércií»; enemigos que le persiffirieron 
hasta el fin de sus días j le ocasionaron muchos sin- 
sabores. 

Deseosos los EspaiSoles de apoderarse del oro que 
había quedado en las sepulturas del 2jenú, rogaron al 
Gobernador que volvieran, pronto en persecución de 
los tesoros^ j él nombró jefe de la expedición á su 
hermano don Alonso, el cual se puso en marcha en 
Agosto del mismo año. (1) Llevaba 200 hombres y los 

* r • 

(1) ^*La fama que adquirieron desde entonces los sepul- 
oroB del Zenú (6 Sinú) nos autoriza para hacer una des- 
cripción circunstanciada de ellos. El cementerio del Zenú 
se componía de una infinidad de túmulos de tierra, unos 
en forma conloa y otros más ó menos cuadrados. Luego 
que un indio moría, acostumbraban abrir un hoyo capaz 
de contener el cadáver, sus armas y joyas, que colocaban 
á la izquierda, mirando al oriente, y al rededor algunas 
tinajas de chicha y otras bebidas lermentadas, maíz en 
grano, piedra para molerlo, sus mujeres y esclavos, cuan- 
do era hombre principal, los cuales se embriagaban p^- 
vlamente, y luego cubrían todo con una tierra roja que 
traían de lejos. Después comenzaba el duelo, que duraba 
mientras había que beber, y entm tanto seguran amonto- 
nando tierra sobre el sepulcro. Era así ést^ más elevado 
mientras más duraba la borrachera, continuando de esta 
manera la desbaldad de forhma, aun en este estado 
casi salvaje, despoés^de la .muerte.. Entre otros, había un 
túmulo 1^ alto^ .qiie se distingfita á distancia de más de 
una legua y que llamaron los Españoles, según su costum- 
bre respecto de todos los objetos ' algo extraordinarios, la 
Ikimba d'd DiaMó ; - y quiso éste que gastaran mtfeho dinero 
para reínoTér stts entrañas sin hallar lafi Jt^yas de oto que 
en más 6 menos abundancia se hallaban en* todas ItOs' dé- 
más. En algunos dé estos santuarios encontraron, en obj^ 
tos deoM> que eran iñoitaciones de figuras de toda especie 
de animales, desde el hombre- hasta láh<»miga, por un 
valor de diez, veinte y treinta mil peiMMi Ciertamente era 
preciso que estos habitantes fueran laboriosos para pOder, 
dee{>u6s de proveer á, las necesidades de la subsistencia. 

DB HOMBB^ ;LÜ8TBBS. ' 123 

esdaros, acémilas é tnstiumentos necesarios para abrir 
todo6 los sepulcros sin dejar ni uno intacto. Mucho' tu- 
vieron que sufrir durante la jornada al Zenú^ por ha- 
ber entrado yá el invierno; poro todo lo hubieran 
dado de barato, al no haber nallado vacíos los se- 
pulcros. Según tuvieron noticia entonces, los natu- 
rales, temerosos, con razón, de que los invasores vol- 
viesen á allanar las tumbas de sus mayores escapadas 
4 de la rapiña, habían saéado los huesos y el oro, y ©cul- 
tádolos en las montañas, en un sitio llamado Fara- 
quiel, en donde se decía tenían otro templo. Lo cierto 
es que los tesoros de los sepulcros se perdieron paríV 
siempre, pues nunca han podido encontrarse ni en 
épocas posteriores ; por lo cual hay quien crea que Ips f 
Españoles habían sacado todo el oro la primera vez, y 
que por jactancia decían que quedaban aún sepulturas 
sm abrir. 

Desde lajlegada de don Alonso ' á Cartagena, el 
eual temía mucha influencia sobre el espíritu de su 
hermano, el carácter de don Pedro, que, desdo su jor- 
nada al Zenú se había manifestado duro y cruel, em- 
peoró visiblemente ; dé 'suerte que cometía muchas 
injusticias, no sólo con lop indígenas, sino^^también con 
los Españoles. El odio que, sin nin^n motivo, había 
cobrado el Gobernador á Cesar, rué creciendo á tal 
punto, que con un pretexto baladí le hizo prender, juz- 
gar como desobediente y condenar á muerte. Pero, como 
hemos dicho antes, los colonos idolatraban al caballe- 
roso Cesar, que jamás pronunció una palabra contra 
su jefe, y no se encontró quien quisiese ejecutar la 
sentencia de muerte. 

reunir estaseantidad^ de oro que isepresentaJban el tiempo 
consagrado á hilar, tejjery fabricar la^ hamaofia 7 otras 
telas, 6 á recoger la sal y secar el pescado, que eran los 
artfoulos que cambiaban por el oro que de muy lejos les 
v^iia. SehaMemheoho tan prácticos los Españoles en estas 
exqavacíc»kes; que s01a deaeul^iíaia el lad^if^qoierdó de cada 

túmulo, pues en el r^sto no kallaban oro *' *^ Ncf sería 

impo^ble que estas tumbas pertenecieran á una raza más 
antigua y civilizada, puesto que en una de las crecientes 
del río, en Tolú, se encontró piosterionnente un madero de 
goayacAn euriosamente -escupido, que representaba dan- 
zas y Juegos, con una perf ecci<$n que no se observaba yá en 
el tiempo de la conquista.''~^Acosta,-~CoMPENnio Histó- 
rico. —Página 1S7. 

124 BipoRAjriAa 

Permanecía aún el Capitán en piieipnes con oüro 
oficial, amigo suyo, caando el Gobernador volvió á 
enviar á su normano á otra expedición con dirección 
al río San Jorge, por tierras del cacique de Ayapel ; 
pero era tal la mala voluntad que tenia don Peuro de 
Heredia á Francisco Cesar, que le mandó con una ca- 
dena al cuello á la Expedición, más bien que dejarle 
en Cartagena^ en donde, sin duda, sería para él una viva 
reconvención que le liaría su conciencia. En aquella 
expedición don Alonso descubrió el río Cauca J pero 
fueron tantas las ha];nbres, guazciha/ras de los indios, 
fuertes lluvias y toda suerte de penalidades que sufrie- 
ron, sin haber nallado nada de provecho, que cuando 
don Alonso dio la orden de contramarchar, de regreso 
á Cartagena, no llevaba yá sino una tercera parte de 
los expedicionarios que habían emprendido marcha. 
De' todos los habitantes de la nueva Cartagena, el 
único que había conservado su fofCnna, que fué cuan- 
tiosísima, era el Gobernador: decían que la tema en- 
terrada en la isla de Codego, ^que dista como una legua 
de la ciudad y tieüe cuatro l^uas de circunferencia. íl) 
Habitábala todavía el cacique Carex, uno de los jetes 
indígenas que permanecieron siempre leales á loQ Es* 
paQoles, y a cuya guarda Heredia había confiado sus 
tesoros, La envidia de los que habían disipado sus ri- 
quezas creció cuando hubo quien dijera que el Gober- 
nador había hecho pesar el oro delapte de testigos 
antes de enterrarlo, y que había pesado tres mil libras; 
inmensa suma que jamás logró reunir para sí ningún 
otro conquistador del Nuevo Mundo. 

Aquellos rumores, que despertaban la envidia en- 
tre los colonos, unidos á la conducta impolítica, por no 
decir otra cosa^ qué había observado don Pedro con 
Francisco Cesar, - el caudillo favorito de los soldadoa,- 
acabaron por producir im descontento general en laci?^- 
dad ; tántp má«, cuanto el Obis^ y el Gobernador har 
bían tenido disgustos con motivo del mal trato que 
se daba á los indígenas, de quienes era defensor el 
Prelado. Por aquef tiempo, y como para patentizar la 
^ala voluntad de los vecinos de Cartagena para con 
su Gobernador, sucedió nn caso que, dice Acosta^ 

(*) Nieto— Gboorafía db Cabtagena. 

I 

DE H0MBBE8 ILUSTRES. 125 

" caraotema^ las costumbies de Ja época, y manifiesta 
que los lances de gnapos 7 espadachines, tan comunes 
en Espafia, se transportaron de las encracijadas de 
Madria á las calles de Cartagena, en donde los hidal- 
g06 sin capa, porque el ólima no la tolera, se portaban 
oomo los de capa y espada en la ipetrópoU. Vedlo 
aquí: 

Promediaba bl afio áé 1535, cuando un buque 
mercante dejó en la playa ae Cartagena á nueve caba- 
ñeros que iban á aquella plaza á buscar fortuna (1). 
Eran éstos de la casta de espadachines aventureros, de 
aquellos en cuya compafiía había deleitado sus juve* 
núes afios el Gobernador, y por ellos conocido en Ma- 
drid. Presentáronse al momento á don Pedro, con se- 
ñales de grande amistad y cariño, recordándole los 
lances y sucesos de su primera edad. Esté, que yá era 
hombre grave y de respeto y detestaba que le recor- 
dasen sus pasados deslices,' sintióse sumamente contra- 
riado con aquellas pláticas. Rpcibióles con aire altivo, 
circunspecto y frío, aunque no por eso dejaba de ser 
cortés ; pero no los ofreció su casa, fingiendo ocupa- 
ciones que no le dejaban atenderles. Sorprendidos y 
hondamente heridos los hidalgos con una conducta 
tan inhospitalaria^ se retiraron confusos y de mala 
gana, en compañía de un Alonso de Saavedra, Teso- 
rero, que odiaba al Gobernadora Aquél, afeando la 
conducta ruin de Heredia, les llevó á su posada, ó hizo 
cuanto pudo para poner en mal al. Gobernador á los 
ojos de los forasteros, excitándoles á que hablasen 
contra su antiguo camarada, que tan* orgulloso se había 
vuelto. Cada día Saavedra les llevaba algún cuento 
contra el Gobernador, y los madrileños, á medida que 
pasaba el tiempo, más furiosos se ponían, profiriendo 

Íor calles y plazas hirientes amenazas contra Heredia, 
asta que, envalentonados por los descontentos, insul- 
taron un día á algunos criados del Gobernador. Súpo- 
lo éste, y más y más enojado, se presentó en casa de 

(1) Uno de los cuales, dice el señor Jim^ez de la Bs- 
piida en su intjfoduccióu alas obras de CieEa de Ledn, de 
a^ltfdo Luduefta, tenia, segtln parece, alguna antigua 
mienta de honra que ainstár ecot su paisano don Pedro, 
pues este Lodaeña era henna&o ó pariente de uno de loe 
que mat6 Heredia en Madrid antes de veQirse á Indias. 

126 biografías 

Saavedra una noche á reconvenirle; el Tesorero le 
contestó con insolencia, y Heredia, encolerizado, le aa^- 
tó un golpe tal con una partesana de que iba armado, 
que dio cqíi él en tierra. En seguida se fué 4 bu ctifta 
á aguardar las consecuencias de To que había . hecho, y 
púsose á pasear con un amigo ppr frente á su puerta, 
hasta que llegó la noche. . * , 

Azuzados los madrileños por Saavedra ^ y otros 
descontentos, se dirigieron 4 las nueve de- la noche á 
buscar al Gobernador. Iban bien armados, y para res- 
guardarse mejor, llevaban cotas acolchadas. Apenas 
avistaron á Heredia le dirigieron palabras injuriosas, 
y en seguida se le fueron encima todos. nueve con las 
espadas desenvainadas; él les aguardó, ayudado por su 
amigo, y los dos se defendieron con tanta valentía, que 
pusieron en aprieto á los forasteros, quedando dos he- 
ridos y fuera de combate. Los siete restantes gritaban 
sin cesar como, para animarse unos á otros : 
— ¡A él, á él, hidalgos de Castilla ! . 
Aquel ruido áe armas despertó á los vecinos, que 
yá se hablan retirado á, sus viviendas ; pero como en- 
tendiei'an que el combate era un ataque al Gobernador, 
no quisieron salir á auxiliarle, hasta que el Alcalde y un 
oficial, no pudiendo hacerse los sordos por más tiempo, 
no se presentaron en el campo de batalla. Lanzóse el 
primero en medio de los combatientes, con espada en 
mano, y les ¡separó exclamando : 
^ — ^¡ Aquí ael Rey ! 

Los madrilefios entonces, temiendo que les arresta- 
sen, pusieron pies en polvorosa y se refugiaron en la ca- 
sa de Saavedra. El Alcalde quiso apresarles, per© 
ningún vecino se prestó á ayudarle^ y él pe retiró tran- 
quilamente á su casa. Entre tanto Heredia, por extremo 
sentido y descontento con los vecinos^ que no habían 
querido defenderle ni castigar á sus enemigos, y temien- 
do además que acabasen por rebelarse contra su, gobier- 
no, determinó poner fin a todo tomando una sangrienta 
venganza dé los cartageneros. Ño bien había cmreado 
el siguiente; día, cuando ya estaba Heredia lejos de 
Cartagena, y^ desembarcando en. la isla de Código, 
llamó áfiu amigo el Cacique y ie. pidió -dn^lia^coutra 
los stiyo&. Éet6,« dice OaeteHanos, 

" Ett- ún instante sacó dé su tierra 
líil indios armados para guerra." 

í 

-^ 

DE Hp^BI^KS ILtlStBES. , 1/27 

El cronista exagera, piu (^uda, y no era xiece^áa 
tanta fperite. para' áilarmar 4 ios vecinos : la cindad care- 
cía casi de gnarnición, estando, los más útiles y guarrerjoe 
^n una expedición con don Alpr^so d^ . Ifereidía, y. en 
Cartagena lo gneinás .habja era naerpa'deres, enferaijjoe, 
mujérep Y.nióofi. Al ruido de los*atamt)Qres,* pífanos y 
gritas de los indígenas^ á cnya cabeza iba el Gobornadoi\ 
se uniój para llevar ¿1 teiror á todos, los pechos, la,noti- 
cia, giie Heredia Ij-izo esparcir mañosamente, de qne él 
pensaba poper fuego á ja ciudad después* de dejarla 
saquear por los n^iturales. Alarmada la población, lop 
comerciantes, creyendo ver yá destruidas sus mercan- 
cías, j las mujeres temiendo perder la vida, salieron 
llwando y gimiendo á la playa,y. despacharon algunos 
á tratar con Héredia> (juieii, sin duda, í^o, había pen- 
sado en cumplir lo que anunciaba. Su intención era 
asustar á las gentes y hacerlas comprender que si Ijabían 
permitido que 6 él le ultrajaran, no por eso carecía de 
fuerzas para vengarse, si lo tenía á bien. , 

A las quejas que expuso Heredia sobre el des- 
amparo en que le habían dejado, viéndole atacar por 
sus enemigos sin acudir á defenderle, le aseguraron 
que se equivocaba, y la prueba era que habían deste- 
rrado á ios madrileños de su seno, mandándoles, en un 
barco á Santa-Marta, con prohibición de volver jamás 
á Cartagena. Además, le aseguraban atenderle y obede- 
cerle en adelanta como á su áefSor, de. manera que ja- 
más volviese á tener motivo de disgusto. Heredia viipio 
en lo .que le decían-, pero con semblante adusto y cefío 
fiero ; devolvió en elaqto álos indígenas á su isla, mas 
no quiso entrar en Cartagena, fingiendo continuar sen- 
tidp con los vecinos. Sia duda debía de estar avergon- 
zado de haberse dejado llevar á tal punto de la ira, que 
olvidara sus obligaciones pa;*a con los subditos de su 
Rey, á quienes puso en. peligro de ser desbaratados per 
los indios. T si los naturjales hubiesen rehusado ober 
decerle, y. en. lugar de volverse i.^yi islíi i^e <3i?íipenarwi 
en saquear la ciudad, i cuál no hubiera sido, ^l r0nioj^i- 
miento dqJH^redia? 

un tanto, alicaído y mpilfino, pero con h|2i]9X)6 á» 
soberlbia, el (^o))er]Qa4Qr. pafip al golfo de Urabá, ra 

1:^ BI0GBA7IÁB 

donde en hermano, en nombro snyo, estaba tratando 
de restablecer la antigua población de 8an Sebastián, 

Íne, fundada por Alonso de Ojeda y desamparada por 
¡nciso después, permanecía abandonada, rero don 
Alonso encontró allí gran resistencia, para llevar á efec- 
to ííu propósito, en un Julián Gutiérrez, enviado del 
Oobemaaor de Panamá, el cual, unido á Francisco 
Oesar, que había dejado el servicio del Gobernador 
de Cartagena, no quería permitir que se poblase á San 
Sebastián, pretendiendo que el Gobernador de Panamá 
tenia jurisdicción en todas las márgenes del golfo de 
Urabá. 

Iban y venían mensajeros de un campamento á 
otro, sin resolverse á irse á las manos, cuando llegó á 
Urabá el Gobernador Heredia, el cual, usando de la 
sutileza y pericia que le distinguían en todo loconcer- 
niente á la guerra, en breve logró sorprender una 
noche á Gutiérrez y vencerle, después de haber matado 
algunos Españoles y saqueado el oro que los panatne- 
flos habían ganado en el Darién. Aunque Cesar se ha- 
bía escapado, Heredia volvió muy ufano á Cartagena, 
llevando preso á Gutiérrez, y apenas desembarcó man- 
dó poner en prisiones al Tesorero Saavedra, que había 
protegido á los madrileflos, y á otros que le eran des- 
afectos. 

Esta imprudente conducta hizo crecer la mala 
voluntad que tenían á Heredia 'en Cartagena ; por lo 
que, cada vez que se les presentaba oportunidad, los 
cartageneros escribían cartas de quejas contra el Go- 
bernador. Unos aseguraban que se había hecho pode- 
roso sisando los quintos reales ; otros denunciaban he- 
chos arbitrarios que había cometido con los Españoles j^ 
Y el Obispo y los misioneros lamentaban 'amargamente 
la situación de los indígenas encomendados á su cuida- 
do, los cuales eran arrancados de su tierra por los en- 
comenderos y vendidos en las Antillas como esclavos, 
sin que Heredia quisiese poner coto á semejantes de- 
predaciones. 

En estas excursiones y querellas se había pasado 
todo el año de 1536, y empezaba el de 1537, cuando 
llegó á Cartagena un enviado de la Corte á que toma- 
re cuenta tt los hermanos Heredia de la conducta que 
habían olíservado en los úttfmos cuatro afios. El prí- 

DE H0J4BRBS II/ÜSTRES. V2d 

met Visitador nombrada por el Consejo de Indias nor- 
rio en la mar, yen^u lugar }a. Audiencia de Santo- 
Domingo, ere jó eoaveniente mandar otro comisionado 
Á qne averigjnase la yerdad de aquellas reitei*adas qne- 
jaB contra el Gobernador. Desgraciadamente él encar- 
'^ado de remediarlos males resoltó ser más crn^l é in- 
humano con: los naturales q,ua los delincuentes á quie- 
nes iba á juzgar. Xtlamábase Juan de Yadillo, y era ner- 
mano del jG-abernador de Santa-rMarta bajo cuyas ér- 
denes habia[ servido íleredí a. en 1529. Tenia éste anti- 

fua amista^ eon el Oidor, y así fué que. cuando en 
anto-Domingo se. tuvo noticia de las riquezas baila- 
das por los exploradores de las tierras recién descu- 
biertas, Yadillo envió á dos sobrinos suyos, recomen- 
dados al Gobernador, para que les, pusiese en vía de 
buscar fortuna. Pero los jóvenes eran delicados y no 
pu^dieron soportarlos trabajos y penalidades de una 
jomada de aquéllas, en las que sufrían horriblemente 
hasta los hombres más aguerridos y robustos ; y así fué 
que se dejaron morir, sin quenadie pudiese socorrer- 
les. Llegó la triste nueva á oídos de su tío el Oidor, 
pero acompafíada de la falsa especie de que aquellas 
muertes habian sido causadas por los malos tratamien- 
tos que les dieran los Heredias. 

Pí)r esto, cuando nombraron al Oidor Vadillo Vi- 
sitador y Juez del Gobernador de Cartagena^ aquél re- 
cibió gozoso el nombramiento, pensando vengar en 
sus antiguos amigos la muerte de sus sobrinos. Ape- 
nas llegó á la ciudad, mandó prender y residenqiar á los 
dos hermanos, y sumirles en una mazmorra tan húmeda 
y malsana, que don Alonso quedó tullido para siempre, 
de manera que cuando Castellanos le conoció, andaba^ 
en silla de manos^ 

" Pues á cualquier lugar que se mudase 
Había de tener quien le llevase," (1) 

Vadillo, que sólo pensaba en sacar proyeeho de la 
residencia de los Heredias, puso en tormentp al di- 
cho <|pn Alonso y á los criados y eáclavos del Gober- 
»a<íoi; Í?^T^ <i^e declarasen en dppde había ocultado éste 
§us tesor%y estos infelices lo d'^nunciaxon* eri. j^. 
te, sacando así el Visitador como cien mil jpesos de 

(1) yjkBornmjwef^tn&H^éHem^^fÑ^^ 

9 

4 

130 Bi;OGRABÍAI^ 

buen oro, que noiaüdó áCarlps YmragrangeaiBeéübue- 
Bá voluntad con bienes ajenos^ Pero cuando el £m- « 

E arador sapo de dónde proYenía aquella cantl4ad, ae la 
izo devolver á su dueño. (1) A la sombra de este di- 
nero, Vadillo mandó tanibiéíi por su cuenta mucbo oro 
para que lo invirtiesen en |iaeienda& prppiaB en Espa- 
ña. Mas, como sucede siempre, la pasión del oro, co- 
mo todo vicio, es insaciable, y una vez que Vadillo 
despojó hasta donde pudo á Heredia, persiguió á cuan- 
tos tenían alguna hacienda, y en Ingar de protegerá los 
indígenas, fué su más cruel tirano ; les martirizó y ro* 
bó Bin misericordia, y mandó á más de quinientos ña- 
tárales de Zipacúa (pueblo de las Hermosas) á trabajar 
en sus ingemos y estancias como esclavos, sin contar 
otros muchos que hizo vender en las Antillas. 

Pasábanse las semanas y los meses, y no mejoraba 
la situación, tanto de los encarcelados Heredias como 
de los infelices naturales, que jamás habían sufrido 
tántoy. cuando llegó á Cartagena Francisco Cesar, que 
regresaba de una excursión por Tiraba y el interior de 
Antioquia. Al arribar había cerrado la noche, y los 
viajeros vieron á lo lejos una luz tan viva en medio 
de la ciudad, que creyeron hubiese incendio ; pero al 
desembarcar les dijeron que la luz que habían visto pro- 
venía de la casa en que velaban al venerable Obispo 
fray Tomás de Toro, el cual había muerto de la 
pesadumbre de ver las desgracias de los indios, y de re- 
mordimiento por haber participado en la venida á 
Cartagena de un hombre tan cruel como Yadillo, cau- 
sando" así la prisión de los Heredias. Inmediatamente. - 
que Cesar tuvo noticia de la suerte de los Herediafl, ol- 
vidó sus antiguas renoiUas con ellos, fué á visitar ocul- ^ 
tamente al Gobernador, llevóle la parte de oro que le 
tocaba de la última jorna(}a,, y por último, haciendo uso 
de su influjo en la ciudad, obligó al Visitiador á que 
enviase á don Pedro á que le juzgasen en Espaíia, y 
soltase á don Alonso, dándole la ciudad por cárcel. 
' Ajtjtiella noble conducta era digna de los verdade- 
ros hidalgos de su tiempo, imitando con ella la de Ni- 
euesa cqu O jeda, en ese mismo lugar, la de Gonzalo 
de Qxxzjxí&tí con Bastidas, y dé tantos Españoles, cuyo 

(l|<laitrtlartcte^PéifteKI^^<Qáiil&V. - ' 

D£ H(>MBB£S ILU8TUB8 131 

noble y generoso carácter era e!, distintivo d^ los ca- 
balleros de aquel siglo. Pero Cesar fué más que caba- 
llero hidalgo: ae manifestó un verda4ero varón cristia- 
no, en ujoa época en que no se perdonaban las injurias, 
aunque él se olvidaban las ofensas^ pues la conducta 
de los Heredias para oon el Capitán Cesar había lle- 
gado á un punto tal de crueldad, que pocos en su tiem- 
po hubieran creído que el honor permitiera olvidarla. 

VI. 

Guando al fin del año <ie 1539 regresó d6» Pedro 
de Heredia de España, venía yá muy corregido y 
mejorado, y desde entonces no hacen mención las 
crónicas del tiempo de que hubiese vuelto á sol- 
tar riendas á su carácter demasiado arrebatado é im- 
petuoso. Habiendo llegado á España en prisiones, 
fué al momento puesto €^ libertad, y aprovechó la oca- 
sión para presentarse en la corte del Emperador tan 
gallardamente y con modales tan cultos y cortesanos, 
que el monarca le escuchó con atención y le mostró 
muy buena voluntad. Este precedente (y^sln duda 
los obsequios que haría á los jueces con la fortuna 
que le quedaba, después de las depredaciones de Va- 
dillo) hizo que los que conocieron en su causa die- 
Hen informes tan favorables, que no sólo el' Empera- 
dor le perdonó, sino que mandó, como dijimos antes, 
que le devolviesen el oro que el Visitador había 
sacado de su casa, y le nombró nuevamente Gobei'- 
nador de. Oartag^a y Adelantado de las conquistáis 
que después hiciese en }a tierra adentro^ 

. A su vuelta á Cartagena aquella vez, sin duda 
dan Pedro llevaba y4 toda qu f^uoxilia, qu^ consistía 
en -dos h^joa: Ai|toniO)q[ue en adelante le aoompaüó 
en todaa sus: empresas^ y Jwn que, dice Oc^z, se 
.(estableció en Mompox y dejó allí descendencia. Ade- 
máSf llevaba varías . sobríoafi ; p^o no dice la tradi- 
<áqn.quierl^ aoQmpaSara, su mujei:, do Ja cual, hablan 
k>B cfionjataí^ en Ja vez pring^a^qiie regresé i Es-* 
pafia. 

Jlegfii^bB lel. Obispado de Cartagena jp^ enton- 

. 132 BIOGBAFÍAS 

ees el Ilustrífiimo eefíor Loaysa, relígioBa domittica- 
Do que despnés, en 1542, fué ascendido al Arzobis- 

Sado de Lima. Éste Obispo nunca tuvo la más mínima 
esayenencia oon < Heredia, aunque era más rígido 
qñe el señor Toro, y elOobernador contribuy6 gus- 
toso con BUS tesoros á las obras de construceion de 
iglesííae'y conventos en la ciudad. "El sefior íLoay- 
sa, dice el sefior Groot, prohibió á los clérigos que 
saliesen á las conquistas á estilo militar, como hasta 
entonces lo habían acostumbrado muchos de ellos para 
participar del botín de Ips indios, como conquistado- 
res, y poder regresar luego á España con alguna ri- 
queza y mandó que fuesen únicamente en clase' 

de capellanes, con el traje y las maneras propias del 
sacerdote, y de ningún modo ejerciendo funciones; 
militares, &c." (1) 

Como se ve, empezaba á alborear la época de la 
civilización, y después de descubrar el Nuevo Mund* 
y conquistar á los aborígenes, yá fie trataba con se- 
riedad de convertirles, cristianizarles y civilizarles de 
todas veras. A medida que los gobernantes civiles y 
eclesiásticos iban descubriendo los abusos que come- 
tían los conquistadores, los que emn honrados y de 
conciencia trataban de remediarlos y hacían esfuer- 
zos para que los colonizadores obrasen con justicia. 
I Desgraciadamente, los que llegaban á estas tierras 
lejanas se corrompían en breve, y muy pocos salían 
airosos de la prueba ! Pero no por los desafueros que 
cometían algunos se debe juzgar á todos ; pues si en 
aquellos tiempos se consumaron tantas injusticias y 
crueldades, no hay que desconocer que hubo muchos 
hombres cuya conducta fué" intachable, sobre todo en- 
tre los religiosos y misioneros. • 

Hereoia se encontraba aún sano y fuerte, y, deseo- 
so de ganarse un nombre más glorioso, no había regre- 
sado á Cartagena á gozar de una vida tranquila y rega- 
lad*, sino á preparai* una eíxpedición eil busca de 'á<^ue!la 
tiWra dte'oro por la cual todos los cónqui8tad'6res de la 
ec*tá de Tíeita-Firme anhelaban, oftiscadoé'pdrTos'ptH)-» 
metidos tesoros'dé Dabaibé, de que tanto les habtaotta. 
loé indígénaa. Etíipe^, atítes de* empreridet» tóijfuell» 

M. • 

'U) m»í6MkWnAtóíkfmcK-^i^é[i&^^ 

} 

i 

DE H0Ka]»«3 IWBTBBS. 133 

ri6809ia ^jornadiH 'paeáálareoiién "fundada ciudad da 
HiQffi»pox,.Qa^fiQ, había rebelado contra su her-noano don 
AloQBQ, y^ naibiéndola pacifíciMio, inmediataineute ^m- 
ppcadi^ mareh& después,, ¿iguieudo ^1 curgQ dal rio 
Atráto en toda su parte i^a(V6g^.bI^ hai^a 1^ isla 4e Bo- 
jayfc Paro el viaje habíti e^ti^pézado .^a t^n malos ^alls- 
pieios, hsií>iéDdole salido á atajar el pasojmtbes de na-, 
turáicÉH' qlile.re^olyió volverse á San-Sjeba^tián dx? Ura- ■ 
bá. Allí ee eínaontró con don Jorge Robledo, al cual,?, 
considerándoleí como osurpador de su. gobernación, 
Mieudió y envió á Cartagena, paijfi que le i^emitieijen á 
EspiafLa, á (ionde mandó ppdeves paa*a que le ju^aaen» 
^eíiecbo9 1q9 soldados de.Heiredia.enSian-l^ebastián., 
empreiidieron nuevamente, la, jornada, el I^ de' Marzo 
de 151% tomando otta v\sl A<í^ompaSaba'n "Á, Seredia 
su hermano don Alonsos aun estando tullido^ y su hijp 
don Antonioi, . joven . gaUardo y yaleroso» Dirigíanse, 
por Ia mi^nw ruta que haibíg. tomado Vadillo tres aSos 
antes, y ái medida que se interuabau por medio de ; las 
siaqras de Autioquia más>diua era la tierra, más agrios 
y ei^carpados los montes, las quiebras mes abruptas y 
estrechas, más hondos y peligrosos los cauces de los 
ríos, y más peligros corrían no qóIo con los traba- 
jos que les" causaba una tierra tan quebrada, sino á cau- 
sa de las hambres y necesidades que sufrían^ Esta en- 
trada sería digna de que la cantase un poeta : tantas 
fueron las aventuras, lances extrafíos y casos curiosos ^ 
que les acontecieron, las costumbres bárbaras que pre- 
senciaron, los animales y plantas raras que encontraron, 
los paisajes sorprendentes que vieron aquellos euro- 
peos, perdidos sin rumbo, en medio de cerrados bos- 
ques, montes y campos nunca vistos por ojos ciístia' 
nos, sin guías, sin norte, ni otro imán que ]a loca 
pasión de adquirir oro y más oró, y sin contentarse 
jamás ni satisfacerse con ninguna cantidad que logra- 
sen amontonar. 

Cuando Heredia llegó á la ciudad de Antioquia, 
fundada por Robledo, se declaró su Gobernador, por 
estar -situada en su jurisdicción, y enseguida conti- 
nuó su marcha al Sur. Yendo por aquellos desiertoa, 
encontróle á pocas jornada eon^tra partida de £spa^ 
ñoles que venían del Sur, rompiendo monte, vadeando 
ríos, batiendo tribus indígenas y atravesando centenares 

184 IIIid«BA9Í'AiB- 

de leguas de Sor á Ndrte, deed^ el Ferú testa Aiiti<o- 

Íimft. Aquellos hombres venían al hum^Df de ^má 
;abrera, ofidufí ^ue enviaba Sebastián de B¿lalcá¿ir á 
Antiocmia á tomar posesión de la ciudad ' fMdada por 
Jorge Robledo, en nombre snyo. 

Cabrera prendió á Hereoia (como éste lo había 
hecho con Robledo), calificándole de usurpador de ju- 
risdicción ajén^, y le mandó con escolta á la presencia 
de Belalcázar. Los soldados de Heredia habían tratado 
de defender á su Jefe, pero no pudieron : tan flacos, 
enfermos y débiles se hstllaban, después de una, jomada 
tan dura, que parecían sombras más bien que seres hu- 
manos ! Asi, les fué preciso someterse á su suerte, y 
verse robar los bienes que con tanto trabajo habwi 
conseguido! Negros esclavos, caballos, vituallas, ar- 
mas, oro : todo cayó en manos de Juan Oabrera y de 
sus soldados, los que tranquilamente se repartieron el 
botín de sus compatriotas, de la misma manera que és- 
tos habían salteado á los dueños de la tierra. Don An- 
tonio de Heredia, que estaba herido én tm brazo, por 
tratar de defender á su padre, - herida que le impi- 
dió hasta el fin de su vida el uso de la mano, -don 
Alonso, que estaba rematado de reumatismo, y otros 
oficiales, marcharon con escolta en busca de Belalcázar, 
mientrafl que Juan Cabrera incorporaba en su tropa 
los soldados de Heredia y cambiaba de sitio la cii;idad 
que había fundado Robledo en el valle del Frontino, 
pasándola á un llano, cerca del río Tonusio y no lejos 
del Cauca, en donde se encuentra hoy día. 

Entre tanto^ los prisioneros continuaban su mar- 
cha por enmedio de los cerros más escarpados de todo 
el país, pasando indecibles trabajos, hasta que lle- 
garon á las cercanías de Cartago, en donde estaba acam- 
pado Belalcázar. Algunos cronistas dicen que este Con- 
quistador trató con cortesía al Gobernador de Cartagena 
Ír á sus parientes ; pero Piedrahita asegura que Be- 
aleázar no le quiso ver, sino que dispuso le llevasen 
con. guardias hasta Panamá, para que la Audiencia esta- 
blecida allí le juzgase como a usurpador de territorios 
ajenos. En Panamá logró Heredia que le pusiesen en 
libertad para volverse á Cartagena, á donde llegó de- 
rrotado y vencido, y perdiendo cuanto botín hama ga- 
nado durante los largos meses de increíbles sufrimien- 

tos y penalidades de um miureba, de má^ de un tña por 
táütos climas dÍTenfos. 

Alonso de Hei^edia llegó derecho á la cama^ de 
doude no se volvió & levantar^ aniquilado al fin por las 
enfermedades ; pero don Pedro no se dio por vencido, 
y con la t^queoad y constancia que Dios nabía puesto 
en los corazones de todos aquellos conquistadpres para 
que llevasen á cabo su misión^ empesó a ocuparse de 
nuevo en reunir bastimentos, anuas y soldados propios 
para emprender otra expedición por la misma ,rn1¡a en 
que tanto había sufrido. Eealmente, los hombres de 
aquel siglo eran de hierro, y si de hierro eran sus cuer- 
pos, sus almas no lo eran menos ! 

VJI 

Jgntre la familift del Grobemador no hahiamos 
mencionado á una hermana (cuyo nombre no dicen los 
cronistas Oastellanos y Simón), la cual había concer- 
tado matrimonio con un Capitán Mosquera : aprove- 
chándose de la permanencia do Heredia eu Cortar 
gena, anteí^ de aue volviese á emprender viaje quisie- 
ron celebrar la nesta nupcial con gran boato, señalando 
para la ceremonia el día del patrono de EspaSa, Santia- 
go, 25 de Julio de 1544. Antes de clarear el día, desper- 
tóse la población de Cartagena al ruido de muchas trom- 
petas, añafíles y clarines ; pero nadie se alarmó, crCTen- 
do todos que tales músicas formaban parte de la nesta 
nupcial que comen;saba. Mas no era así : la fiesta nup- 
dUil se convirtió en pesadumbres y lágrimas, cuanao 
se supo que los clarines y atambores daban la serial de 
asalto y saqueo general, y que estaba la ciudad en po- 
der de un cruel piloto francés llamado Boberto Baal. 

Había sucedido un caso el año anterior, en el cual 
nadie había heoho alto, y era que un Teniente Bejines 
castigó con doscientos azotes a un piloto que había co- 
metiao una falta grave. Cuando se puso al reo en liber- 
tad,, éste desapareció de la ciudad, v nadie se acordó 
más de él. Entra tanto el piloto había pasado á Fran- 
cia, que estaba entonces en guerra con España, y en- 
contrando que un corsario preparaba sus buques para 

136 BI0GIIAFÍ1&.8. 

ií* 6 bascar fortanaen laspOBesiones del £mperad(»*, 
aquél lo convidó á que fuese á Cartagena, en donde 
hallaría buena presa, y ofreció meterle en el puerto sin 
que fuese sentido. Bsiñl aceptó gozoso semejante Ofer* 
ta. De paso por Santa-Marta, reSujeroi^ la mudad á ce- 
nizas, y después de haber tomado lenguas de lo que su- 
cedía en Cartagena aprovecharon el descuido en que 
vivían- allí, por no haber sido asaltada la ciudad antes, 
para entrar en el puerto sin ser vistos y dedembarcar y 
rodear k <»iudad mientras que dormía tO(Ja la pobla- 
ción. ' - 

' El terror de los habitantes fué tal, que nadie se acor- 
dó de que era posible defenderse oon las ftrmasien la ma- 
no, y cada cual saltó de la cama como estaba en ella, y 
vestidos y desnudos sólo pensaron en poner en salvo lo 
que más amaban. Veíanse Üómbres y mujeres en pa- 
ños menores atravesar la ciudad para irse á resguardar 
en los bosques, que entonces estaban cerca : unos lleva- 
ban á sus tiernos hijos ; otros,- olvidiados de la familia, 
huían llevando en los brazos eA <>ro que tanto trabajo 
les había costado ganar ; los de más allá pcmían los gri- 
tos en el cielo porque no podían cargar con s^is merca* 
. dorias, y preferían perecer con todos sus bienes más 
bien que salvar una vida que consideraban inútil si no 
era dorada. Una vez que el vengativo piloto hubo me- 
tido á los corsarios en la ciudad, no pensó en saquear, 
sino en apagar la sed del odio que lé animaba. Dirigió- 
so prontamente á la casa del Teniente Bejines, y aguar- 
dó en la puerta á que saliese. A poco rato se abrió pre- 
cipitadamente el portón y se presentó el que busca- 
ba Los primeros albores del sol naciente ilumina- 
ron la faz convulsa del piloto, el cual, atravesando á su 
enemigo por el corazón con un acerado puñal, excla- 
maba : 

— Bellaco ! ¡Este pago debe llorar quien sin 

razón afrenta á los buenos ! 

Heredia fué el único que no perdió la cabeza en- 
medio del espanto ffcneral. v iendo que no era posible 
salvar la ciudad, dispuso que se librase su familia fe- 
menina del peligro que la amenazaba. Así^ mientras 
que los corsarios destrozaban las puertas y se apodera- 
ban de don Alonso,-que, como temos dicno, nó se po- 
día mover de la cama,~don Pedro defendía como ua 

\ 

I 

león Tiii paiactiscO) ea* tanto «(tie daseo^abán áv6» her- 
mana y aotoinos por an*&ale^ interior que daba4>Qii 
solar oomitmiiwdo oon la bahia^- eo donde téYiia* un 
barco aderezado. Una vess * puestas en ssilvamento las 
nmjeiíes, éi se déseolgó pouel miamo balcón con gran- 
de a^Hdad^ (1) y saltando en elbot^, ekiiqfi^ jrá se iia^ 
bían embicado las mn jares, atravesó á remo la Üahía, 
y -8B^fltó¡á güaríeoék* al TmoKbe, en dozífde permaneetó 
oonltb^imeiitrasdiii'ó el saetea • '" « •.. 

" ^ Lo^ toorsário» contínoaban eni tanto ocupado*» en el 
saqueov encarando en. estrechas prÍBÍones ádon Atoo- 
s¿> 4e* Herediaj y al Obispo (que lo era entonces íray 
FranciscK) de Santamaría y.Beiiavides, de^ k orden í(ie 
Sasi; Géiüonimo); Q0n las -personas' de más importancia 
que pudieron habetrá las manee» Una vez eóneluldo el. 
saqueo/ piisÍBr«Hi« los presos á reseate, obligando lá los 
vecinos á entregar io;poeo qm hablaa podido, ocultar. 
Saal fné URO de los.oorBafioi^ más corteses dé ^quel 
tiempo, ])Ueíj^to:qne noinju'rió á nadie, y no perdió la 
?í4ai ótta jpe^Qiia .bonoeida sino él- Teniente Bejines, 
síu^conlftrlaDfraerté de*a%ünos:níe^ros^ cuyas misera- 
bles existencias apenad laeíoomputaban sns amos como 
equivalentes á la de un animal iddméstico. 

Los piratas sacaron de aqüeí puerto muobo 0to: 
en las arcas' reales normas liallaron cuarenta y cinco 
mil duros en oro, y eL Gobernador dio cuantiosa suma 
para rescatar á su hennaiio y al Obispo ; ademán, los 
Franceses ée llevaron todas las mercancías de precio 
que hallaron, eg la plaza, las cuales amontonaron en las 
orillas del mar > para irlas llevando en los barcos poco á 
poco hasta los buques que habían quedado lejos de la 
playa. Los desnudos y afligidos habitantes miraban con 
dolor sus bienes ,qu^ se llevaban alegremente los cor- 
sarios, haciendas que habían ^o eliruto de tantos su- 
doreS) trabajos, afaues^y tal vez crímenes; quedando 
de la noche á la mafiana más miserables que cuando 
habían salido de, España, pues eijtonóes lá esperanza 

(1) *' Dejando dé hacer frente á los ÍVanjceses, saltó 
. por el mismo lugar, por ser hombre suelto, tras eUas para 
ponerlas del todo en seguro, llevándolas en. un barco hasta 
dejarlas en la nióhtañá." 

Fray Pedro Simón— 3. • NortoiA HiSTOliiiCEr«*0^. XV. 

les nl^ei^ha 1»^ pesad» oair^á. úb la pobrezn (1). M^pesaf 
de eite Mutrwbíempo, Heréifia no se denüontó^ 7 Mttr 
que perdido» loa.reoarsoa ifoB habia dlegado, «e oea- 
pó al inomento en reonir nneros para empx^ndea^ la 
expedioion á Antioqnia, oon la intenoíóh de reelaiiiar 
lo qae consideraba pertetiedeiite á sn Gobemacito. 

A las pocas semanas del asalto del pirata Baal, ya 
Heredia navegaba en via para el golfo ae Urabá, y pa-, 
sando por San-Sebastián tomó el camino más conodido y 
trillado que le condujo á la eiadad de Antioqnia, mn 
maj^ores contratiempos. Allí se hizo i^comocer ooa>o In- 
timo Gobernador ; removió repartimientos y nombró 
para ellos & sus parciales (¡ era la cuarta ven» que ae im- 
partía aquella tierra !) ; doblegó ('' ya por blanda pae^ 
ya por castigo ") (2) á loe indios cii'eanveoinoa ; f ando 
otra población, aue sin duda no ha subsistido^ lltouiáa 
Maritúe, y al cabo de un áfio de anBencía» ^itsado el 
de 1548, regresó á Cartagena^ en donde «ncontró w» 
novedad bien gravo, y era el advenimiento del Yisite- 
dor don Miguel Diez de Armendáriz^ quien traía po^ 
deres para residéncáarle. Inmediatamente que Hegb 
Heredia, Armendáriz mandó dar prineipio á la eaufia 
contra él y contra su hermano don Alonso. ^^ La resi- 
dencia de don Pedro de Heredia, dice Piedrahita, vino 
á parar (como todas las demás que toman letrados y go- 

(1) Cuenta Castellanos que un tal Nuno de Castro no 
pudo resignarse á su suerte, pues nada le habían dejado : 

Transí, viendo poner en la ribera 
Gran cuantidad de ropa y fardalaje, 
Al tiempo que la gente íorasteca 
Aderezábase para su viaje, 
Pasó con una yegqa niuy ligera 
Apriesa por enmedio del pillaje, 
Y arrebató, pasándose de claro, 
' ^ Hopas y lienzo para su reparo. - 

Al monÉe se retiftjo como viento 
Que no parece que ]¿ tierna pisa ) ; 
Quedó de ver aquel atrevimiento 
El Capitán francés muerto de risa, 
Porque todas sus armas y ornamento 
Eran tan solamente la camisa^ 
Sin calzas, sin zapatos, y de talle 
Cual no vean un perro de la calle. ' 

Varonbs ilustres— Parte III— Canto VIII. 

(f^) Castellanos, &e. 4co. 

bemadores) eñ ^qpédáoreé^ et Visitador con el , CK^krtio 
y remitit* á £fq|>{tfi& al visitado/' 

No dicen los cronistas eoiitemporáBebs cuáalo 
tiettypo permaneció Heredia en Espaíla aqneUa vezL 
P^o había manejado stt canda con tan bnen éxito, qne 
volvió libre de toda mancha á Oarta^ena, á hacerse de 
nneyo cargo de sa Gobernación. Mas desde aqoelia épo- 
ca ]a fortuna empegó á mostrtosele esqniva decidida- 
mente. Acababa ae regresar á sn casa en Cartagenfa, 
cuando llegó á la cindad Sebastián de Beteleáear, el 
cual iba á la corte de Esnaña, después de haber sido 
condenado á mnei*te por ch Oidor Bricefioen caétígode 
la qne 61 había dado a Jorge Bobledo. Heredia llevó á 
su casa á su ahtígno énmlo, y á pesar del carifio y con- 
sideración con que le trató, "Bdalcázar eniérmó y mu- 
rió de pesadumbre^ dejando sus huesos en Cartag^ia. 

Heredia lamentó mudio aquella dcÉ^raeia, y según 
dicen los cronists^, vistióse de luto por ^ conquistador 
de Quito. Yá nuestro Gobernador estaba fatigado con 
una vida tan agitada como la que había llevado, y tenia 
hecho el propósito de estarse quieto y pasar los afios 
que le faltaban en. el mundo en ponerse bien con Dios; 
por lo que, olvidándose de sus antiguas glorias terres- 
tres, se ocupaba en el reparo de las iglesias y la cons- 
trucción de conventos y hospitales, y pasaba todo el 
tiempo que no dedicaba á los asuntos de su Goberna- 
ción, rezando y oyendo misas y sermones. (1) 

En el mismo afío en que murió Belalcázar acaeció 
un espantoso incendio en la ciudad, en el cual perdie- 
ron sus habitantes cuanto tenian. Heredia, que al pri- 
mer grito de alarma había corrido á tratar de salvar 
la iglesia y sus paramentos, olvidó acudir á su casa, la 
cual, abandonada por los criados, se convirtió ei\ pave- 
sas ; perdiéndose en ella los últimos restos dé las rique- 
zas ganadas en los sepulcros de Binú, los cuales, según 
la opinión de los cronistas, jamás produjeron otra cosa 
que no fueran desgracias y pesadumbres. 

Poco antes & aquel triste acontecimiento, Here- 

(1) Mas, aunque yarcon horas y. rosarios^ 
Bran sps tltactos y. C0AvenwuBi<»id8 
Teniendo los avisos necesarios 
En nunca perder misas ñi sermones. . 

(Castellanos— Parte III — ^Oanto tX) 

140 , ^iQajR4«^4fi^ . 

bandidos para aseBÍnarle, aaíj ^onip á Ío6 .prncipales ve- 
cifii^^ <iIe^.Cfui^^geBa.<,I4a deeciibríó don Pedro «casi al 
ea.tfila^l', y COA. en a(5<>8tvmbi^da . jactiyidad pudo d!^]i>e- 
larM á táempp y ,ci^s)jg^r á los más culpa^QB, I^láih^e 
efitó r^t>€^lióa ©n U historia J^Z oHh^toío, d^.loa frmle^ 
q.u^ fué #í. Bombrs qil^ eljpwblo.le; pjiso, porque, l^a- 
bíaníAaajjadp p^t^^ta en, ellp dos jrdigip^psAlssaiÍps,.. culpa- 
das ^^ d^ otrpalzamienjto.etu ílicaragua.,. Aquel los. &u- 
Q^p^ d^sgjra^iadjos d^^bieropi^de j^a^er grande impresión 
aj a»AÍ^íxp{GpbernadQfe cuy^. vida .^tuy o taji j!l^a ¡d^. 
aQO|i^^^i^ntp^" í^^traprdii|í(iíoí^, q;Ue daría telinas para 
vpinjb^ jipwl^ 4e gíwdí^ ^sp^cjbáqujp .ep loanoa .^de uxi 
AJejandm'íDwws^., í^ko aun W: ^raiijs^pq.dje .ton?ar. 
d§f oai^ao,> y Díps había^decretadp , qpc; así.ppmo había 
sido aji, 'vida, ^oríawi,^ieríe^,.. ;, ;. ': . 
, . .. En i$5á^ 6U9; .enejaí)i|gp$>. ique ui^buw^ le. dejaron de 
nianPr 4^eiFQn ¿an .reitj9fBda^.fiu^jas: á J|9,;,Cpr.te,, conjura 
Hfeyedia^ qi^er^^ji¿ABd^ á» ?;^idanpíarlei5..p9v la, cuartí^ 
v0«, á/ un pid^JL^^Juafi. M^ldonadq. [j^steba- iinplicado 
en. las acueapipi^s< Alvaro , do . 3\í^|i^o¿á, oasadp, con 
dofla Franfii^a, .^o|)rina del Gobernadpr, y aunque 
Maldcaiado, trató con respeto, al anciano conquistadpr, 
este, resolvió ir secretamente á la madre patria á con- 
testar los cargos que se le hacían., Con peí a. que éstos 
eran prijticipalmente hijos de la envidia, que envene- 
naba los corazones de muchos de los cartageneros, y 
creía que en.Espafía le harían justicia, como había 
sucedido ptras veces. Desgraciadamente, por aquella 
época él mar estaba agitadísimo, y en el do las An- 
tillas fué acometido por temporales tan recios, que 
estuvo á punto de naufragar do^ veceg, y fuéle pre- 
ciso mudar de embarcación también dos ocasiones. 
Avistaba al fin las costas españolas, cuando la nave 
en que iba fue destrozada por una íiera tempestad. 
Dpn Pedi'p había sido en su juventud un nadador 
afamado ; así fué que cuando vio que la nave hpcha 
tri^afi, se ibfi á estrellar contra las rpcas de un paraje 
de Zahara, confiando en sus antiguas fuerzas se arrojó 
al agua y pretendió naddr' ha^^ la^4>rilla ; pero le hi- 
cieron traición los aííDs, y lo que tograron otros más 
mozos no lo alcanzó él. Al ver qíie se iba consumien- 
do, probó 'sobreponerse al ímpetu de las olas, y. efeéti- 

DB HOMBRES ILUStFRBH. 141 

vamente tocó, la tierra con las manos ; pero ensañóse el 
mar contra el Conquistador, y como no pudo tomar 
pie á tiempo, el agua le hundió bajo la espuma, que le 
quitó la respiración . . . Tres veces se sobreaguó y tres 
veces fué vencido por ella, hasta que, exánime, aturdi- 
do» y: sin atíeutos, 56 dejó^ H(?Titr por la^ rasaoft<|iie le 
arrojó á la 'alta mar. . : . Sti-fetrerpo desacatadlo para 
siempre, y en vano don Alvai'o de Mendoza le buscó 
en la orilla durante varios días. Esto sucedió el 27 de 
Enero de 1554, veintidós afíos y siete días después de 
la fundadón de Cartagena^ (1) . » • / 

" Fué notable el sentimiento de esta muerte en la 
ciudad de Cartagena cuando llegó la nueva, en especial 
por parte de sus sobrinas ; pero el sentimiento común 
fué extremado, por ser mucho el amor que los más de 
sus vecinos le tenían, así por fundador de ella, como . , 
por padre de la Patria y sus estimables costumbres : 
como era ser fácil en perdonar al enemigo, reportado 
en el castigo, justo, medido en sus palabras, piadoso 
para los necesitados é inclinado á hacer paces y allanar 
discordias, y otras buenas costumbres que de estas co- 
munes y genéralos se originan." (2) 

(1) Cuenta el cronista don Juan Rodríguez Presle una 
especie que prueba hasta dónde puede llegar la credulidad 
de los sencillos y candidos historiadores de aquellos siglos. 
Dice que á la mañana siguiente de la noche en que naufra- 
gó la Capitcma (la nave en que iba embarcado Heredia con 
los Oidores Góngora y Galarza, de la Audiencia de Santafé) 
amanecieron en las paredes de la capital del Nuevo Reino 
varios cartelones anunciando haberse perdido la CapUaruL^ 
y ahogádose los Oidores y la mayor paxte de la gente que 
iba con ellos. Hecho sobrenatural que fué imputado, dice, 
á ciertas brujas malignas que después fueron castigadas. 

(2) Fray Pedro Simón.— 3.' Noticia historial. 

.» ■• 

I . V » 

. j ♦. "> 

-«'^«- 

' ' ' ' • ' ' . * ' " ' " . I • ' , ' ' I. . * • 

*. e 

•K 

I 4 

(K)Ií2AL0 JIM^PEZ m QTTESAD^. 

/ 

(conquistador DBL HirETO BBIBFO OK ChRAMAJOA). 

Dicen algunos liistoriadores que Gonzalo Jiménez ' 
de Quesada nació ep Córdoba, y otros aspguran que en 
Granada, de 1496 á 1500. Su padre, que se llamaba 
Luis Jiménez de Quesada, era de familia originaria de 
Baeza, pero nacido en Córdoba, de donde, sin duda, 
viene la equivocación de que Gonzalo nació en aquella 
ciudad, cuando lo más probable es, como lo veremos 
adelante, que el lugar de su nacimiento fuese Granada. 
Su madre, de la misma familia, se llamaba Isatel de 
Kivera Quesada. Según Ocariz, nuestro Conquista- 
dor era el mayor de tres hermanos y una hermana : 
Meiclior, que fué elérigb y permaneció en su patria, ; 
Hernán Pérez, que vino con Gonzalo ó hizo un gran 
papel en la historia de la xíonquísta ; Francisco, <jue 
había acompáíiadQ. á Pizarro al Perú, y Andrea, casada 
con un Coronel Oruna, que servía cil los ejércitos de 
Carlos V en Italia. Hija de ésta fué María de Orufía, 
casada con un Capitán JBerrío, el cual heredó los bie- 
nes de Quesada, "y aún se conserva, dice A costa, (1) 
en Bogotá descendencia de sus deudos." Después de 
la conquista de Granada, llevada á cabo por los Eeyes 
Católicos en 1492, se había establecido en aquella ciu- 
dad un tribunal especial qu¿ se ocupaba en juzgar las 
causas de los moros, y entre los jueces fué nombrado 

(1) COMPBNDIO HISTÓRICO DBL DBSCÜBi£tMIBNtO T 
COLONIZACIÓN DB NüBVA GRANADA. 

DB HOMBRES ILUSTRES. 143 

el Licenciado Luis Jiménez de Quesada. Es, pues, 
natural que Gonzalo paciera en Granada y no en Oor- 
dobu, tanto más cuanto el nombre dé Santafé qtie puso 
á' la primera ciudad que fundó, y el 4^ Nuevo Reino 
de Granada al ^aís entero, probaría también que lo hi- 
ciera jpara recordar á su patrií^. 

El primogénito del Juez de Granada siguió la 
carrera oe su padre : estudió derecHo y hacía parte de 
la Cancillería real, cuando fué nombrado Auditor y 
Justicia Mayor efti la expedición que debía pasar á 
Santa-Marfca, bajo el mando del, nuevo Gobernador de 
aquella provincia, don Pedro Fernández de Lngo. Esta 
expedición llegó á Santa-Marta á mediados de Biciem- 
bre de 1535. Inmediatamente el Gobernador se ocupó 
en mandar expediciones por diferentes puntos, con el 
objeto de hacerse á riquezas y descubrir nuevas tierras. 
Don Pedro Fernández traía á su hijo, joven petime- 
tre y cortesano, en calidad de su Lugarteniente, el 
cual debía gobernar en su nombre en caso de enferme- 
dad ó de muerte del Gobernador. Pero sucedió que este 
joven amaba más las riquezas que su honor y el de su 
padre, y más sus comodidades que la estimación de los 
demás ; y así cuando tornaba á la ciudad, de vuelta de una 
expedición, en. la cual había recogido mucho oro, con 
el que el Gobernador contaba para atender á las nece- 
sidades de la Gobernación, en lugar de entrar en San- 
ta-Marta se le ocurrió abarse con todo aquel oro, y 
sin pérdida de tiempo meterse en un barco que se aper- 
cibía para hacerse á la vela con dirección á Espafía. 

. Él joven don Luis de Lugo era muy diestro en la 
Corte, y no temió desacreditar su nombre, porque sa- 
bía qué con el oro que llevaba podía cohechar á los jue- 
ces, boíl Pedro Fernández se indignó sobre manera 
con la conducta de ,sn hijo, y escribió pidiendo al lley 
que juzgará al delincuente y le condénase á muerte. 
Pera con /^zóq no temía don Luís las conaeeuencias de 
su escandaloso robo : tenía protectores tan eficiiees, que 
.poeó'delpÉés^ ^vió trántg^ilatuénl^á la Corte ; siguió 
gtóawdo drf fruté de sti rat>ífiáj y, lo q*ue es toá^/como 
veremos des^uá^^ .obtixVo xa goberniación de i^s tierras 
.descubiertas ^ppr <Hi?oa. ¡i^Tan «i^te m .^me , «ftt<N»deB, 
.ooQift'tbiBn^itoda mantíh&faa pafe^é la^ar. entre ooiPte- 

J44 BIOGRAFIAD 

Después de un suceso tau desagi'adable^ don Pedro 
Feynáhdez, afligido y avergonzado, pjroqiiró distraer á 
la gei;ite c^ue tenía bajo sus órdenes, .y ^uiso* prepíp*ar 
cqn4al objeto una expedición míe le hiciese ganar no 
fiólo oro, s^ino gloria, pues las noticias de la cpnq[uifiita 
del Perú tenían agitados los ánimos de los soldados ; 
no, querían ser naenos gloriosas que los compañeros de 
Pizarro, y. anhelaban, como ellos, por qpe sus nombres 
repercutiesen por.pl orbe. Después de haber estudia- 
da íp. que se decía de Jas tierras qiie deij^toraban al 
interior, resolvió don PedvQ. enviar una trena expe- 
dicionana por la^ orillas arriba del río Magdalena^ en 
cüja^ cabeceras era íama que se encontraba' una rica 
y. poderosa nación. El llamado á encargarse de esta 
jornada, hubiera sido don Li;ís, si sú conducta lo per- 
mitiera ; pero estando éste ausente y deshonrado, era 
preciso encomendarla á otra persona de toda cpn- 
Éanza. . . - 

Como entre los hombres Je espada que habían 
llegado á Santa-Marta con don Pedro Fernández se 
encontraban Varios cuyos méritos eran iguales, y no se 
podía agraciar á uno sin ofender á otros, el Goberna- 
dor dio una señal de que poseía en alto grado el don 
del conocimiento de los hombres, cuando se fijó, no en ^ 
un hombre de ^erra, sino en uno de pluiqa, pero va- 
liente, robusto, popular en el ejército, de genio conci- 
liador y que gozaba de toda su estimación : éste era 
Gonzalo Jiménez de Quesada. Exíunido el consejo de 
Jefes, - entre los cuales tenían un lugar elevado los 
religioso» encargados de atender á los conquistadores 
con sus consejos espirituales y de catequizar á los indí- 
genas, - el Gobernador les notificó que tenía previsto 
para Jefe de la Expedición á su Justicia Mayor, hom- 
bre muy cabal y muy de su confianza ; (1) nonubramien- 
to que, sin duda, fué bieii recibido por todos. 

(1) Bl título expedido, segrán lo trae Fray Pedro Simón, 
decía «itf: • • 

' ' Don Pedro Fem&aá^t, de , Logoi, Üdelañl^do' é» Ims 
, islas Cf^ina,riafl y Gobernadpapj)prp^tuo d^ lOf ciudad d^ ^an- 
ta-Marta y su provmcia por 1^ MajeiEftad. 

•^Pói- Ifes preséntela nombro por itil Teniente general al 
liidÉn^íádo J|DiáBefe;'déla gente^at^dé á*|^ éoñio dé á ca- 
M9o, qaeeetáepresládapaMiMuktfjA Ó&bííúMbI^Mú* ^é» 
los nacimientos del río Grande de la M agd^A^Qi^ al 0Bal ^ 
dicho Licenciado doy todo poder cumplido, segun^que yo 

¡ 

DB H0lfBR£6 ILÜSTRB8. 14d< 

11^ 

La expedición acaudillada por Gonzalo Jimé- 
nez de Quesada salió de Santa-Marta el 6 de Abril 
de 1*36. 

Qüesada rayaba en los cuarenta afios entonces : 
no era muy alto, pero sí fuerte y ágil, audaz y parco 
en la guerra, sufrido y paciente en los trabajos, atento 
y comedido con sus soldados, pero rígido por extremo 
cuando la disciplina lo demandaba así : si fué injusto 
y Qruel algunas veces, no lo fue por temperamento, sino 
acaso porque lo creyó necesario, según las costumbres 
y las ideas de su tiempo. Es muy difícil, por no decir 
imposible, juzgar de las acciones de los hombres de 
un siglo tan lejano, cuando vivían en un medio que 
nosotros no comprendemos yá, como ellos no entende- 
rían tampoco lo bueno y lo malo de nuestra actual 
civilización. Si el idioma era el mismo que hablamos, 
hoy día, el giro del entendimiento no era igual, y á medi- 
da que vamos abarcando nuevas ideas y desarroUande^ 
nuevos sistemas, perdemos la noción de lo que eran 
aquellos tiempos. Es locura pretender juzgarlos con 
el termómetro que sirve para medir nuestra actual 
temperatura nH>raL 

« Con Quesada iba un hermano suyo, Hernán Pérez, . 
con el destino de Alguacil Mayor, que se tenía por 
segundo puesto en el ^ército, á imitación de lo gxie 
asaban los Reyes moriscos de Granada. " Hernán Jré- 

he y lo tens:o de Su Majestad, y le mand6 que no vaya ni 
pasé eü cosa alguna de los capítulos susodichos, sino que 
en todo y por todo se ctuiiplan por la forma y manera suso- 
dicha, so pena de la vidg. y perdimiento de todos sus bienes 
Opara la cámara y fisco de Su Majestad : y mando ¿ todos 
Tos Capitanes, caballeros y á toda la otra gente de guerra 
que fuere á la dicha entrada, <jue le obedezcaíi y acaten 
como á mi Texiiente general de iñiaimad^ so la dieha^ 
pe^a al quedo contrario hicieres. E]( <Qual dicho poder vos^' 
doy con todas sus incidencias y dependencias. Fecho en 
Sjita-Marta, 4.primer9 de Abril de mil quinientos treinta y 
déte anos.--!E'L AjcJela^ado. ' " , 

La fecha estáerrada^ pues es c6sa aiféríguada que la e:x- 
pedición spJióde Saíjta-Ma^t<\ p» íjáio afttps, eixiñ36. íÑ. A). 

10 

146 ., BIOGRAFÍAN 

re^ era, dice Piedrahita, (1) liom})re de buenay robusta 
presencia, agradable sobre encarecimiento á cuantos le 
trataban ; templado en las cosas prósperas j sufrido 
esx las adversas ; de costumbres populares para gober- 
nar hombres y de notable destreza en regir un caba- 
llo ; pagábase de la lisonja, y aun comprábala, porque 
su inclinación le arrastraba al aplauso : ^u liberalidad 
parecía más de príncipe que de particular &c." 

El ejército, comandado por Capitanes de primer 
orden, avezados á la guerra (habían servido algunos 
de ellos en los ejércitos de Carlos V), constaba de 
setecientos hombres y ochenta caballos que empren- 
dieron marcha por tierra, y doscientos soldados y ma- 
rineros que se embarcaron en lanchas por el río Mag- 
dalena. En tanto que la flotilla de la expedición partía 
parli ir á buscar las bocas del mismo río y entrar 
por ellas para remontar la corriente, Quesada con su 
tropa se internó^ después de dar vuelta á la Ciénaga, 
por medio de las tierras y montanas que habitaban Tos 
indios Chimilas," raza feraz é indomable que dio que 
hacer muchos afios á loa colonos de Santa-Marta. 

SegÚTv la costumbre de aquellas expediciones, 
ías tropac' eonquifetadoras llevaban en pos suya recuas 
de indios cargueros que hacían las veces de acémilas, 
pero á quienes el Adelantado Quesada trataba, ségun 
parece, con mucho menos crueldad que otros Españo- 
les. >A pesar- de esto los indios se fugaban en toda* las 
paradas, y había que ir á los vecinos caseríos en busca 
de otros. Cuéntase (2) que, habiendo un día salido á 
engamchar cargueros en los álrededores.del campamen- 
to, los baquianos lograron apoderarse de unos pocos 
que sorprendieron en sus casas, á quienes echaron, la 
carga de los que se habían fugado. A poco andar se 
presentó una india desgreñada y afligida, y atravesan- 
do por enmedio del ejercito, sin manifestar temor,^ se 
fué á arrojar ll9rándo en brazos de un mocetón recién 
cautivado. Preguntó el Adelantado á los intérpretes 

3aé significaba aquello, y le contestaron que la india 
orosa era una madre que venía á constituirse prisio- 

(1) Historia eKWBRAL dbii Nükvo Eeino db Gra - 
ifA»A.— Parte I— Lib. X— Cap. VI. 

(S) Aoosta-^ DRSOUBRitfiBirTO.—Pag. 173. • 

DE HOMBRES ILUSTRES. 147 

nerá para ir en compañía de su hijo. Enternecido el 
caudillo, mandó que desataran al momento no sólo al 
indio recién apresado, sino á todos los que habían cogi- 
do en el pueblo, en premio de la noble acción de la 
buena madre. "Aseguraba el Licenciado (añade Acos- 
ta) que en el curso de su larga vida, llena de vicisitudes, 
jamas pudo olvidar- la mirada expresiva de gratitud 
profunda que aquella sencilla mujer le había dirigido 
al desaparecer con los suyos en las selvas." 

Siguiendo la jornada por aquellas tierras intransi- 
tables, pasaron con dificultad un río llamado Alriguaní, 
en donde se ahogó parte del equipaje, y atravesando 
una población indígena en la que fueron bien rebibidos 
(Chiriguaná), perdieron los guías en las montañas, cerra- 
das más lejos, y gastaron ocho días hasta las lagunas 
de Taraalameque. En a^uel lugar los indios guarda- 
ban aún frescos los recuerdos de Alfinger, y salieron á 
defender la población con denuedo, pero al fin ^e some- 
tieron.' Resolvió Qaesada descansar allí con su tropa, 
en tanto que mandaba al río MagdalQua á 9,ver¡guar si 
la flotilla Jiabía llegado al lugar de la cita. Volvieron 
Jos men^jeros con la triste nueva de que la flotilla no 
existía, lúa mayor parte de las embarcaciones había^i 
naufragado en las» bocas del río, y los hombíes que 
arribaron á. tierra fueron víctimas de las flechas de 
los indios ó de la voracidad de los eaim9,nes qjue aburk* 
dan en aquellos parajes ; los otros barcos, impelidos por 
las olas y las brisas, fueron á parar á Cartagena, en 
donde, encontrando gente del Perú, algunos se en- 
gancharon con. «Ha: como que algunos subieron 4<^- 
pues al Nuevo Bein© por la vía que toitip Belalcázar. 

Sólo el famoso Luis de Manjarrés^ con Cardóso, 
Ortun Velasco y otros que permanecieron fieles á Que- 
gada, se volvieron á Santa-Marta, y alistando otra flotilla 
bajo el mando del Licenciado Gallegos, al cabo de lar- 

S»s meses se reunieron á aquél en la^ orillas del río 
iagdalenja. Este río estaba pobladisimo en la parte 
baja, y faé preciso lib-ar con freo«eDcia «fiidoB com- 
bates á los indígenas, que salían á detenerles el paso, á 
veces hasta en (K)s mil caneas, (1) que rodeaban las em. 
barcacioii68 de los Espafiolescomo unannbede mos. 

(1) AGOBta.--«DBSCI7BBIBCI]&NTO, A7€.--Pág. 174. 

148 biografías 

cardones. Cuando se juntaron las dos, expediciones, la 
de tierra y la de mar, en Sompallón, eran tantos los 
trabajos qne habían sufrido por tierra y por agua, que 
mucbos se reunieron para supjücar al Adelantado que 
desistiese' de la empresa; pero éste, en unión del Ca- 
pellán, el Padre Domingo Las Casas (primo del fai?ioso 
Obispo de Chiapa) y de todos los Oficiales, que eran va- 
lientes á toda prueba, logró al íin persuadir á los descon- 
tentos de que devolverse antes de haber empezado si- 
quiera la jornada sería desacreditarse, y ganarse la fama 
de cobardes, nota impropia del nombre espafiol. 

Emprendieron, pues, camino denodadamente, lo» 
unos por tierra y los otros por affua. Los de ,tie- 
rra iban precedidos por un batallón de mocfieteros^ á 
órdenes del Capitán Gerónimo de Inzá, rompiendo por 
medio de la montaña cerrada que jamás había pisado 
gér humano, pues los indios andaban siempre por el 
río en canoas. Aquellos bosques tropicales, enraarafia- 
dos, en los cuales crecían apiñados árboles, eépinos y 
plantas trepadoras, en tanto que se veían troncos derriba- 
dos unos sobre otros y formando espesos muros, estaban 
enteramente plagados de animales nocivos al hombre: 
arañas, cien-piés, gusanos, alacranes, serpientes, sin con- 
tar con los tigres. Tos jabalíes, los asquerosos mapuritos, 
y los murciélagos y mosquitos que se cebaban eQla san- 
gre de nluchos desgraciados. Sucedía á veces que gasta- 
ban ocho días en abrir una senda que el ejército transi- 
taba en pocas horas. 

" Los que caminaban por tierra (dice Zamora) iba» 
despedazados los cuerpos y los vestidos entre las espinas 
y ramazones, picados de los tábanos, seguidos de mnn- 
merables ejércitos de zancudos, jejenes y rodadores, 
cuyas lanzas, llenas de quemazón y ponzoña, no tienen 
resistencia ; guareciéndose debajo de los árboles para 
defenderse de las tempestades eonsus hojais^: comiendo 
de las frutas y rafees silvestres, de qne enfermaron lo» 
más; y muriendo muchos coiriidos de tigres y picados 
^de culebras. Pasaban á naáo los ríos y -estaros, de las 
lagunas que desaguan en el de la. Magdalena. Los q«e lo 
navegaban eran 'ateiporizad^ de feroées y oarniceros 
oaimanes y ^guidos de indios ñecjiéros, que por instan- 
tes les rodeaban con gran número de canoas ; y de no- 
che, asonibradds con ' oücuhb» tempestades, rayos y 

DB HOKBBES ILUSTRAS. 149 

tmenoB, tan espantosos como son los qac en todos tiem< 
pos experimentarnos los que heqios navegado- este fa- 
moso río-" 

Afligidos con enfermedades propias de aquellos 
cJimas, cubiertos los cu^erpos do llagas, cojos unos, 
ciegos otros, y desesperados, al ver que el camino se 
alargaba indefinidamente y en lugar do mejorar crecían 
los males, permitían algunos que pasasen adelante sus 
* compañeros, y ellos so dejaban morir debajo de algún 
árbol. Los tigres se liabían vuelto tan atrevidos^ que 
sacabaná los míseros Españoles de entre sus hamacas. 
Entre otros sucedió ésto con un soldado llamado Juan 
Serrano. En una noche tempestuosa le oyeron pedir 
lastimosamente socorro, porque un tigre le arrebataba 
de su hamaca ; acudieron sus compañeros con espadas 
y lanzaá á defenderle, y el tigre, que yá se le llevaba, 
le soltó, sin haberle hecho mayor mal : 

"Pero de la manera que conejo 
Que suelta de los dientes perro viejo." (1) 
, El infeliz, que temblaba dé espanto, suplicó que le 
subiesen la hamaca más en alto. Pero acaso el tigre, yá 
$ebado^ estaba resuelto á cenárselo, porque cuando se 
levantaron I03 Españoles á la mañana siguiente, encon- 
traron vacía la hamaca de Serrano. En contorno vierto 
los lastros del tigre, el cual, sin duda, aprovechándose 
del fragor de los rayos y el estruendo de los aguaceros, 
había logrado apoderarse de su presa, sin que los demás 
oyesen los gritos de angustia. 

Como el campamento estaba aquella noche aciaga 
á orillas de un río, lo bautizaron con el nombre del sol- 
dado, el que aún conserva. 

Los macJieteToSy encargados de abrir las sendas, 
romper el monte y vadear los ríos, eran los que más 
sufrían, muriendo muchos de ellos de picaduras de cu- 
lebras, del golpe de los árboles que al caer les cogían 
•debajo, de los dientes de los caimanes, ó ahogados, en 
las corrientes al esguazarlos ríos, como sucedió con un 
valiente soldado llamado Juan Lorenzo. 

Además de todas estas penalidades, acometíales á 
veces otra que les* hacía sufrir horriblemente : el ham- 
bre, la falta completa de alimentos sanos. Por dos v^ 

(1) CasteUanop— Parte II— Elegía IV. 

150 biografías 

ees lofi hambreados descnbridoreB mataron caballos para 
comérselos; pero Quedada supo atajar este xnul oon 
tiempo, prohibiendo bajo pena de muerte que oomie* 
sen carne de caballo, y jurando que cualquiera que lo 
hiciese sería ajusticiado en el momento. El caballo 
era la defensa más poderosa que llevaban consigo los 
Espafíoles, después de la& armas de fuesfo. Nada es- 
pantaba tanto á los aborígenes como un caballo : pen- 
saban que el jinete y el animal formaban un sola 
cuerpo, y aquello les causaba el terror más grande. 

III 

Después de caminar ocho meses consecutivoSj 
apenas habían adeUntado poco más de ciento cincuenta 
leguas! Al fin llegaron á un sitio llamado de la Tora^ 
que los Españoles llamaron Barranca-Bermeja, (1) en 
donde encontraron un caserío y abundantes semente- 
raa que desampararon los indígenas ^ la llegada de 
aquéllos. Pareció á Quesada que aquel punto era de 
fácil defensa, frente á dos islas que dividen el río en 
cuatro brazos, y que el sitio era propio para hacer alto, 
rehacerse y dejar descansar su tropa. 

Pero mientras que el grueso del ejército tomaba 
alientos, Quesada, para no perder tiempo, mandó que 
se adelantasen algunas embarcaciones de descubierta 
por el río arriba. Veinte días duraron ausentes los 
expedicionarios, ál cabo de los cuales regresaron sin 
haber encontrado cosa notable : dijeron que el río se 

{)rolongaba hacia el Sur por medio de tierras iguales á 
as que habían recorrido, con uña'roonotonía desespe- 
rante, pero que en ninguna parte se veían señales de 
las ricas poblaciones que les habían anunciado. 

Semejante noticia descontentó grandemente al 
Ejército, que trató de amotinarse, queriendo obligar ál 
Adelantado á que renunciase á continuar la jomada. 
Hiciéronle presentes sus quejas, diciendo que el seguir 
por aquella vía no era yá valor y constancia, sino 
imprudencia y locura ; que en la Tora estaban peor 

(1) Dos islas paralelas que forma el ríe, y hojdía están 
despobladas. 

D£ H0H^B£8 ILUSTRBS. • 151' 

que enningana parte, .puesto que la9 quferiKiedades 
les habían diezmado- á tal panto, que Iob. vivos renun- 
ciaban á enterrar á los muertos y los arrojaban al río, 
oebando con esto los paimanes, por lo que todo el que 
se acercaba á la orilla, fuese á bañarse ó á layar ^u 
ropa, era sacrificado por .arguelles anfibios repugnantes 
y voraces. Añadían que, sin duda, á medida que su- 
bieran el rio la situación sería peoí*, y al fin perecerían 
todos en la demanda, sin haber obtenido cosa alguna 
en bien del Bey y de España. 

Pero ninguna de estas razones hizo mella en la 
firme voluntad del caudillo, el cual dijo que estaba 
resuelto á continuar en la empresa aunque fuera á 
costa de su vida ; que más valía morir que presen- 
tarse, derrotado por la cobardía, otra vez en Santa- 
Marta ; y que si después de pasar tantos trabajos, otros 
más valientes ^ue ellos, siguiendo sus pasos, lograban 
descubrir las tierras feraces y llenas de pro que él 
sabía que existían más adentro, no había duda de que 
los mismos que deseaban volverse le maldecirían por 
haberles hecho caso. Con la elocuencia hija de la ver- 
dadera convicción, y con la astucia y habilidad de un 
abogado que se había enseñado á defender aun las peo* 
res causas en los estrados, Quesada, empleando pruden- 
tes palabras, sin manifestar cólera ó disgusto siquiera, 
desbarató todos los argumentos que le presentaban los 
descontentos, y despuS de oírles á todos, supo persua- 
dirles á que con buena voluntad prosiguiesen en la 
marcha. " De nada estaba tan ajeno el General, dice 
Piedrahita, como de volver paso atrás en lo comen- 
zado ; ,era hombre de espjera. ÍTinguno como él cami- 
nó por los espacios del tiempo hasta el centro de la 
ocasión ; sabia cuánto más había obrado la constancia 
española, que ,1a cólera impetuosa de otras naciones." 

Pero en lo que sí opinó coi^ los suyos, fue en que 
era tiempo perdido continuar por el lecho del Magda* 
lena, y resolvió abandonar sus márgenes y seguir por 
las del Opon.. A poco trecho los gastadores del ejército 
encontraron una canoa ^ue los indígenas al;^andonaro% 
asustados con la presencia entraña para ellos do los iur 
vasores. En la canoa encontraron algunas moyaa de 
sal lila^ca 7 cierta^ mantas de Rigodón finamente labra- 
das, y más lejos unos ranchos ):éplétos ^e otras moyutíf^ 

192 BIOGRAFÍAS 

lo que probaba que era un depésitx>en el que debían de 
irse A proTéer los naturales comarcanos. Semejantes, 
señales de civilización llenaron de alegría á los descu- 
bridores, los que, irasmontando la serranía, en breve 
vieron- de lejos humaredas, multitud de caseríos más 6 
me,nos extensos y muchas alegres: y limpias sementeras. 

Volviéronse los de la descubierta á óar aviso á 
Quosada de lo que habían visto^ y ésttí entonces siguió 
con b\ ghieso del Ejército los pasos de los i-macheteros. 
A poco andar noto que el río Opón yá' íio era Bayega- 
ble para las embarcaciones que llevaba ; además, iban 
inrálidos é inútiles ciento scsejitafeoldaclos que no ser- 
vían sino de estorbo. Eligiendo,pnes, doscientos hombres 
entre los más aguerridos y sanos para que se quedasen 
con él, devolvió los enfermos 6 inútiles á Santa-Marta, á 
cargo del Licenciado Gallegos y de cuarenta hombres 
más para defenderles en la vía. ¡ Quiép hubiera dicho 
á aquellos desgraciados que pocos sobrevivirían á su 
viaje ! Atacados por los indios de las oi;illas del Mag- 
dalena, que les echaron á pique las embarcaciones, lo- 
graron sólo escapar Gallegos y unos pocos 'Espatíoles, 
los que al fin llegaron á dar la triste nueva á Santa- 
Marta, en donde encontraron yá muerto al Gobeína- 
dor don Pedro Fernández de Lugo. 

Entre tanto, Quesada empezaba á esiealar las sierras 
más agrias de todo el país, sierras que, después de tres 
siglos y medio, se considera imposible trasmontar á pié y 
mucho menos á caballo, y que permanecen yermas y des- 
pobladas como entonces : "Espantan las hileras de cerros 
empinados, destrozados y de formas raras é imponentes, 
que denotan una cordillera intransitable y con la vegeta- 
ción pe^da á las paredes verticales de sus moles. A la 
izquierda se suceden otras hileras de montes cubiertos 
de bosques intactos, mientras que á lo lejos la serranía 
de Armas levanta su alta cumbiH3, rodeada de laderas 
que se pierden confundidas con las selvas del Magdale- 
na. Unas pocas familias indígenas que han sabido con- 
servar «su independencia, son los únicos mofadores de 
estas regiones, vasto recipiente en que todo fermenta 
bíiijó el influjo de un sol dé fuego.'^ (1) 

.. .»'. . . :. 

(1) GBdOHAJrfÁ FÍSICA T PÓliTtCA OBL ISáTÁDO OlS 

SAHTAifDlBA, pof Felipe ÍNSreí. 

OB fiOKBRBS IL08TRB8. 153 

Iban subiendo y los conqnistadores> los o^rros^ He- 
Tando -timaba jocamente ios sesenta caballos que les ha- 
bían quedado (apenas, habían muerto veinte durante el 
trénsitoi y armados con arcabuces mohosos y dallados 
por las lluvias caminaban llenos de brío y sin acordarse 
de los peligros querles^rodeaban. Después de pasar por 
penalidades indecibles, que sería demasiado prolijo re- 
ferir aquí, al fin llegaron á la cumbre de una cordillera 
que dominiaba campos extensos,, limpiéis de, montaña y 
cultivados con abundantes sementeras de maíz, p^pas, 
círracoióJms, legumbres y árboles frutales, salpicados de 
risueños caseríos y euíclima benigno y deleitoso.; 

Al ver aquella tierra de promisión, ent^necido 
Quesada con la misericordia de. Dios para con él,, se 
arrojó de rodillas y dio gracias á la Provideíacia que 
le' había permitido alean «aar á ver un . país 4üe parecía 
abundante, rico de comidas y p6bladow £s cierto qu^ 
no le quedaban sino cíente sesenta de los doscientos 
hombres que habiaui empezado la jomada desde el 
Opóii>: uno de ellos, llamado Juan Duarte, estaba 
loco y nunca recobró el sentido, y un caballo se le ha- 
bía despeñado ; pero los demás, aunque flacos, se con- 
servaban en buen estado, y de los hombres, fatigados y 
dolientes, nxuehos recobraron sus bríos cuando vierpn 
que al menos yá no les amenazaba el hambre, la peor 
de las desgracias para elkts, porque les quitaba las 
fuerzas y el ánimo. 

Asombrados los habitantes de aquellos valles con 
lajBxtraña apaiíción de los Españoles, quisieron impe- 
dir que entrasen en sus caseríos ; pero en breve se e^ 
pantaron tanto con el ruido de las armas de fuego y el 
aspecto aterrador para ellos de la caballería, que resol- 
vieron someterse a. los que consideraban seres sobrena- 
turales, enviados ppr la Divinidad para que les sirvie- 
sen y amparasen ; así les dejaban tomar lo que querían, 
j cuando les 7eíaii pasar, se arrojaban al suelo como 
delante desús dioses. 

Quesada, que era hombre, prudente y suspicaz, v 
aue, de oítra párte^ neo era aficÍQuado á cometer cruel- 
dades,- hal^a dada las órdemes mas estrietas para que 
ningún Español quitase cosa alguna á los naturaíes, 
mandando que se les tratase con cariño, les ofreciesen 
dádivas y no recibiesen nada de ellos sin el permiso 
expreso del General. 

154 BroaBAFÍA8 

I 

'^ I Qué sería de nosc^ros, decía á sns oficiales^ 8i 
esta gente se propusiese asaltamos ? A tanta distaneia 
de los nuestros i quién podría vengarnos siquiera ? No 
quedaría ni la memoria de nuestra existencia. Así, pues, 
preciso es, sobre todas las cosas, tener contentos á Ids 
indígenas j usar de una prudencia tan grande, que no 
se les ocurra ni por nn momento que les podemos ha* 
cer estorboi" 

En el pueblo de Chipatá, que aún existe, se dijo 
la primera misa en el país que el Conquistador llamó 
después Nuevo Eeino ae Granada. La dijo el Oapellán 
del Ejército fray Domingo de Las Casas, á fines de 
Enero de 1587, diez meses escasos después de haber 
salido de Santa-Marta. Siendo el clima 4e Chipatá. (1) 
agradable j más sano que ninguno de los que hasta 
entonces habían experimentado en todo el país, resolvió 
Quesada permanecer allí el tiempo necesario para que 
se repusiera la tropa é hiciesen vestidos con las mantas 
Que les llevaban los indios, pues los que habían sacado 
ae Santa-Marta estaban despedazados, y algunos de los 
expedicionarios andaban casi desnudos. Entre tanto 
Quesada se ocupó «activamente en tomar lenguas y ave- 
riguar é informarse á espacio acerca de los pueblos que 
quedaban en el interior del país y en donde se fabri- 
caba la sal. 

Aunque Castellanos y Zamora no lo dicen, algunos 
cronistas aseguran que Quesada renunció en aquel lu- 
gar el iTiando de la Expedición, fingiendo hipócrita- 
mente necesitar que los que hasta entonces había go- 
bernado en nombre del Gobernador de Santa-Marta le 
eligiesen caudillo libremeMe. El objeto que tenía para 
esto era poder probar después que no gobernaba yá por 
orden del Gobernador de Santa-Marta, sino por la es- 
pontánea voluntad de sus soldados que le habían ale- 
ado su. General. Este hecho, que no está probado por 
la historia, arrojaría una mancha sobre el carácter de 
Quesada ; pero se non é vero é hen iro9fatOy y sería 
un rasgo característico do un abogado dp aquel tiempo 
en el Nuevo Mti^ndo^ que estaba invadido por letn^dof- 
que pleiteaban sin cesar, y iH^eon armas» legalts^sind 
con litigios de mala ley. » 

i 

<l)-20*grado8 ceatígrados. 

DB HOMBBBS ILUSTRES. 155 

> 

IV 

Descansados, vestidos y repuestos ampliamente 
en en salnd, el día 3 de Marzo Qnesada dio la orden 
de marcha hacia la tierra de los Chibchas ó Mmseas^ 
como erróneamente les llamaron los Españoles* 

'' £1 país de los Chibchas comprendía las plani- 
cies de Bogotá y de Tunja, los valles de Fu«agasngá^ 
de Pacho, de Cáqueza y de' Tensa, todo el territorio 
de los cantones de Ubaté, Chiqninqnirá, Moniqnirá y 
Leiva, y despnés por Santa-Kosa y Sogamoso hasta lo 
más alto de la cordillera, desde donde se divisan los 
llanos de Casanare. El punto más extremo al Norte 
vendría á ser Cerin^a, y al Sur Sumapaiz. Mas como 
la dirección del eje ynás largo de esta elipse no es 
exactamente en el sentido del meridiano, puede cal- 
cularse su longitud en cerca de 45 leguas, y su anchura 
media de 12 á 15 leguas, con una superncie dé poco 
más de 600 le^as cuadradas, y con una población 
aproximada de dos mil habitantes por cada legua cua- 
drada^ tan considerable como la de cualquiera de los 

f)aíses cultos de Europa. Esta' |>oblacion así acumulada, 
a mayor parte en tierra fría^ sin ganados que le pro- 
curasen alimentos nutritivos, 6 que la auxiliasen en las 
faenas 'de la agricultura, necesitaba para vivir ser por 
extremo sobria y laboriosa; y con efecto lo era, pues no 
sólo se*mantenía en abundancia, sino que conducía 
sus sobrantes á los mercados de los países oircunve- 
cinos, en donde los cambiaba por oro, pescado y algu- 
nos frutos de las tierras calientes. ¡Singular configura- 
ción la de un suelo como d de la Nueva Granada,, que 
desde lo» ti^npos primitivos está indicando á sus habi«- 
taütes qUe deben unirse con los vínculos másefttreehofi 
para consaltar la satisfacción de sus necesidades y 
Hvíp felices ; y aviso claro de que contra lo que está 
marcado por.la Naturaleza, encallarán siempre las tentar 
tivas de los }egislad:ores inexpertos que no conereiiten en 
sus ob^ras * ni las leeciones de la historia, ni las leyes eter- 
nas que ri^en á las sociedades desde su «cnliiflí. 

^^ Lindaban tos Ofaibcfaas por el Osddente cíghi los 

Id6 BIOGRAFÍAS 

Muzos, Colimas y Panches, tribus guerreras j feroces 
con quienes vivían en perpetua hostilidad. Por el Nor- 
te con los Laches, los Agataes y Guanes, y por el 
Oriente con las tribus poco numerosas que. habitaban, 
hacia los Llanos, el declive de la cordillera oriental. 

" Tres Jefes principales dominaban con -absoluto 
imperio y. eran obedecidos ciegament<í en los pueblos 
Ghibchas : el Zipá, que tenía su asiento en Miuequotá 
(hoy día Funza), lugar rodeado entonces de lagunas y de 
brazos del río prinoipal que riega la hermosa llanura 
cuyo medio ocupaba la población ; el Zaque, que ori- 
ginariamente habitaba en Bamiríquí y -que posterior- 
mente se trasladó á Tun ja ; y últimamente, el Jefe de 
Iraca, que participaba del carácter íeligioso^ como suce- 
sor designado por Nemqnerequeteba, civilizador de ee- 
. tas regiones, el cual llegó á ellas, según la tradición 
universal, por la vía de Oriente, del lado de Pasca, y 
desapareció en Suamós, que hoy decimos Sogamoso ; 
de cuyo punto hacía los Llanos habían constniido los 
habitantes una amicha calzada, de la cual se veían toda- 
vía restos á fines del siglo XVII, 

^' Los Uss^ques 6 señores de los pueblos de Ebaque, 
Guasca, Guatavita, Zipaquirá, Fnsagasugá y Ebaté, 
habían dejado de ser independientes.no hacía muchos 
años. El Zipa les sujetó, aunque conservándoles su ju- 
risdicción y la sucesión en sus familias del cacicazgo, 
á que él se reservaba nombrar sólo por falta de here- 
deros, en cuyo caso escogía casi siempre de éntrelos. 
Güechas 6 Jefes militares de las tropas, que siempre 
^ mantenía en las fronteras de los Panchos, á ñ% de de- 
fender W13 dominios de las irrupciones, sorpresas y pi- 
llajes de estos vecinos inquietos y belicosos, en cuyo te- 
rritorio solía entrar para vengar estas hostilidades. 

^^El Zaque de Hunaa tenía también algunos Jefes 
tributarios, pero el Zipa ensanchaba cada día sus domi- 
DJtís á expensas de au vocina del Norte, porque sus ,tro- 

C estaban más aguerridas por el continuo lidiar con 
infatigables Panches, tan difíciles de sujetar á cau- 
sa de la aspereza del teireno que habitaban^ y de cuyo 
oonocimiento sabím aprovecharse perf^tamente. oin 
Iv libada ÚB los. Espafióltís^ es probable que el ¿apa de 
Bogotá se habría api^eradd .de todo «I territorio de los 
OhibchAs,;si hemos de juzgar por los proglraso^ rápidos 

DR HOMBBBS ILU8TBE8. 167 

q^ue sus Conquistas habían hecho en los últimos sesenta 
años." (1) 

A medida que adelantaban en su marcha^ los Con- 
quistadores iban encontrando con sorpresa que habían 
entrado en un país semi-civilizado, que si no era tan 
adelantado como Méjico y el Perú, sí era mucho más 
culto que todas las tribus que habían visto en el resto 
de Tierra-Firme y en las Antillas.. 

No es nuestro propósito tratar de esta conquista^ 
aino en lo que "toca personalmente á Quesada y á lo que 
pueda arrojar luz sobre su carácter y costumbres ; de 
otra manera, la biografía ^el Conquistador totearía las 
proporciones de un volumen de historia. Así, pues, nos 
permitirán los lectores pasar de priesa por aquellos ale- 
gres y cultivados campos que causaron tanta sorpresa á 
los Españoles, así como su presencia espantó y llenó d« 
curiosidad álos habitantes de ellos. £1 grado ae civiliza- 
ción de un país so mide por la más ó menos curiosidad 
que despierta entre sus habitantes algún espectáculo 
nuevo y desconocido. El aspecto de los europeos tan 
sólo causaba á los indígenas salvajes disgusto ó cólera ; 
pero los naturales más civilizados del interior se llena- 
ron de loca curiosidad y salían á recibir á los invasores 
eon respeto ; comprendían la distancia que había entre 
ellos y los extraíijeroa, y deseaban saber quiénes eran y 
de dónde venían. Es tan cierto que ila extrema civiliza- 
ción se toca con la barbarie, que de la misma manera 
que á los parisienses yá no causa sorpresa nada nue- 
vo, así los salvajes todavía no alcanzan á sorprenderse, 
porque no comprenden, y unos y otros se manifiesta» 
impávidos en todas ocasiones. 

Aun cuando Quesada hal)ía reiterado la orden, 
con pena de muerte si la infringían, de que ningún Es- 
pañol quitase y ni aun aiqtdera recibiese lo que los in- 
dígenas les daban, sin pedir licencia á sus Jef os, faltó 
á esta orden w¡tí soldado llamado Juan Gordo, quien 

?uitó á unos indios las , mantas qjio llevaban^ Sabedor 
Quesada dé: aquel- hecho^ m^ndó ajusticiar ^\ culpado, 
en prueba dequoiuo eva \>:aiia'laamena2a> y quQ sa cnm- 
plian há órdenes que él promillgaiba. Algunos iCir(misti3« 

., , í « 

(1)' ÁMstar-^CbttPfiKDla HiiSTÓRSCO^ vaoria» Yeoer cita- 
do. —Capítulo XI— Pág. 187. 

158 BIOGEAPf AS ' 

é historiadores juzgan errada la severidad del General 
pero no, fué así éu realidad, j la prueba es que se ganó 
la estimación y confianza de los naturales. Su;narcha 
ha^ta Nemocón fué un verdadero paseo militar, y no 
sólo fué recibido de paz por todo el tránsito, sirio con 
señales de adqiiración. " Venían por bandadas (dice el 
P. Simón) á traerles abundancia de comidas y de cuan- 
to tenían, como venados vivos y muertos, palomas, co- 
nejos, cunes, mate, frijoles y toda especie de raíces." 
Creyendo que los Españoles eran antropófagos, les ofre- 
cieron, para que les sacrificasen, primero un indio viejo, 
y después algunos niEíos. 

íío fué sino después de haber pasada por la salina 
de Nemocón cuarido por primera vez se vieron atacados 
resueltamente por las tropas del Zipa de Bogotá, que 
llevaba como bandera la momia de un guerrero famoso 
entre sus antepasados. Pero los indígenas fueron derro- 
tados por tos Españoles, así como fué tomada la fortale- 
za de Cajicá (que llamaban Busongote), en donde fue- 
ron tan notables las proezas de los oficiales de Quesada, 
que aquello acabó de BwbyugaT á los innumerables indí- 
genas que poblal>an la sabana de Bogotá. Guando el 
Adelantado contempló de lejos la magnífica extensión 
de la llanufa, toda elk' cubierta de alegres sementeras y 
poblada con* mjuahos caseríos, en medi<i>'de los cuales se 
hacía notaí' la liabitacióp dé su respectivo Oaeiqíieó Go- 
bernador, (por un mástil pintado de eneairnado), aunque 
todas las oasás -eran pajizas, su fo^ma cónica, la belleza 
que presta á la Sabana un cielo puro y despejado, en el 
cual lucía un sol ardiente, el fresco delicioso de la tem* 
peratura y el aspecto casi civilizado de aquellas pobla»- 
clones le indujeron á bautizar el Imperio do los Chib- 
chas con el nombre de " Valle de los Alcázares." Em- 
pero la sabana de Bogotá no conservó fel liombre que le 
puso su Conquistador. 

Atravesando una parte de la llanura, Quesada fué 
á acampar en la capital del Zipa« Mmequetá ó FoBza, 
pasando por Chía, en donde celebraron la Semana San> 
ta. Los desmoralizados y humillados indígena^ no te- 
nían ánimo para resistir á los ciento sesenta hombres 
que les habían vencido por asalto física y moralmente, 
¿ pesar de que se oontaban los habitantes de la Uanu- 

DB HOÜBRES ILUSTRES. 15 9 

ra por centenares de miles. (1) Quesada trató de enta- 
blar negociaciones con el Zipa de Bogotá ; pero éste no 
3UÍS0 dejarse ver de los invasores, ni lograron qne les 
iera jamás una respucfsta clara y categórica. ¡Tan cier- 
to es que pl carácter de las razas se conserva al través 
de los siglos y de todas las vicisitudes posibles, que hoy 
día no se puede obligar aun descendiente de los chib- 
chas á que diga claro ú ó no! , 

Mientras que entretenía á los Españoles sin pro- 
nunciar una palabra clara, el Zipa enviaba mensajeros 
en diferentes direcciones para entenderse secretamente 
con los demás caciques que le estaban sometidos^ pero 
sin lograr que le ofrecieran eoaligarse para atacar á los 
Conquistadores. O eran todog muy cobardes, ó los inva- 
sores habían manifestado una fuerza tan misteriosa, que 
aquellos les creían enviados directamente por la Divi- 
nidad y no se atrevían á hacerles la guerra. 

Quedada no estaba mientras .tanto quieto : manda- 
ba frecuentemente expediciones á someter á los caci- 
ques de los alrededores, y ¡á poco se dirigió personal- 
mente al Norte, en busca de un rico reino de que tuvo 
noticia, en donde no solamente se encontraba mucho 
oro, sino las minas de esmeraldas, cuyas muestras ha- 
bían llenado dé codicia á los Conquistadores. En la 
vía se encontraron con un indígena que ofreció llevar 
la expedición cot^niatdada pof: el Qen^rol en Jefe hasta 
la^puerta^/dei la ciudad; en que raiuaba el poderoso 
Zaque de Tunjí. ó Hunsa. El 20 de Agosto, de Í537 
llegaron a j un punto, de dond^ los Gonquistadop^s vie- 
ron por h vez priiíiera aquel, sitio, que qi^eda (jonlo á 
media legua de la ciudad, " y en el promedio el valle 
márgoeo, árido y desgarrado, cu^l si. acabara^ de ser 
lavia4o por torrentes impetupsos »que lo hubiesen roto 
^en grietas, lleváiido^e la vegetaqion y el suelo cultíva- 
:ble^ Hoy (continúa dícienao Anqízar), (2) arrimada á 
los cerros de Occidente, alza Tánjalas torres de sus 
numerosos templos y los ennegrecidos tejados de sus 
.e9/B9» .... Tun ja es para el graiia4iuo un objeto de 

' (1) I Cosa rara í Pizano sometió á Jos Incas con eiento 
$fi6wi^ Y un hombres también ! 

(2) PBRBaRIirAGIÓN DB AlP9A POR LAS PROVIITCIAS 
XIBIf ÑOBTB I>B IiA NUBYA GRANADA. 

160 BIOGRAFÍAS 

respeto, monumento de la conquista y- sus consecuen- 
cias, que es la Edad Media de nuestro país y una espe- 
cie de osario de las antiguas ideas de Castilla, esculpi- 
das y conmemoradas en las lápidas y complicados bla- 
sones puestos sobre las portadas de las «asas.,.. El 
aspecto material de la ciudad es silencioso y húmedo ; 
las calles torcidas, mal empedradas y por lo general 
cubiertas con la pequeiia yerba que anuncia falta de 
^ tráfico y movimiento." 

Pero cuando Quesada y sus compañeros avistaron 
la capital de los Zaques, el rancherío era pajizo, aunque 
quizás más poblado que hoy día, que no cuenta seis mil 
habitantes ; y es de notar que, así como se conservan 
los blasones y antiguas armas sobre las portadas de loi 
solares españoles, entonces usaban los indígenas colgar 
sobre las puertas de sus habitaciones láminas de oro 
bruñido, que brillaban heridas por los últimos rayos 
del sol poniente, y ^^ tocándose con el aire las unas á 
las otras, formaban la mejor música que hasta enton- 
tes había sonado á oídos espafioles." (1) 

Delante de semejante espectáculo no esperado 
¡ cuál no seria el gozo de los Conquistadores, que soca- 
ron con tesoi'os más ricos que los de Pizarro I Pero si 
los Españoles se sorprendieron, no menos novedad fué 

Íara el Zaque la noticia de la llegada de los extranjeros. 
>eseoso de tener tiempo de poner en salvo su per- 
sona y sus haberes, el Key mandó á encontrara ios 
invasores una tropa de ancknios respetables^ los cuales 
debían detenerles antes de entrar en lá citrdád, su- 
plicándoles en nombre del Soberano que agm^^rdásen 
fuera, hasta el día siguiente, pa4*a - podérleb recibir con 
mayor respeto y confiideracr6n. ' 

g Pero í^uiéh' detiene élhui'acán? lí^hién páwel 
torrente desbordado? Aunque Quesada hubiera que- 
rido hacerlo,- que'sitt dttd^él éstábá'táítt' embriagado 
de alegría como los suyos,- tío' h\ibiél*á"|}odldb'tíétetíer 

(1) Zamora-Hisrr^RTX i>*Kt Nu^ET^'o lí^iíío^Pfigk 

DE HOKBBES ;iLUSTEBS. 161 

á los Españoles en su marcha hacia la ciudad que bri- 
llaba llena de oro. Sin contestar casi á los Delegados 
del Zaque, ni detenerse en las calles á ver las rique- 
zas que (holgaban sobre sus caberas, los Éspañples 
picaron Bxm caballos, y atropellando á los espantados 
indígenas iQue habían salido á yer aquellos seres sobre> 
huniano$9 pegaron hasta el palacio del Zaque; allí 
Quesada (con Ajitónde Olalla y doce compafieros 
más) se desmontó á las puertas de la real morada, y ^ 
dejando sus caballos al cuidado de unos pocos, penetra- 
ron con la velocidad del asalto hasta el sitio en que 
estaba el Zaque rodeado de sus cortesanos. Era éste 
muy anciano, corpulento y de aspecto duro y feroz-, 
pero tan lleno de dign,idad, que no se movió ni hizo la 
menor sefíal de sorpresa. Tanto él como los que le ro- 
deaban estaban vestidos con mantas de algodón y 
adornados con medias lunas de oro en la frente y en 
el pecho. 

En prueba de amistad, Quesada quiso abrazar al 
Zaque ; pero aqiíella acción causó tal indignación en- 
tra los indios, considerando que así se proianaba á su 
soberano, que levantaron una gritería ensordecedora, y 
Quesada se creyó perdido con todos sus companeros 
si no obraba con audacia. Así, pues, liizo una señal á 
Antón de Olalla, que era fuerte y valiente á toda 
prueba, quien, comprendiendo los deseos de su Gene- 
ral, se apoderó del anciano Zaque, y levantándole en 
sus brazos atravesó con él ha§ta donde les aguardaban 
sus compañeros; amenazando matar al cautivo si sus 
subditos trataban de atacarles; Menosr saiüguinario que 
Pízarro cuwido arrebató' á * Atahualpa dé enm^dio 
de su ejército, Quesada no permitió que se hiciese 
ninguna muerte. Fué tal í?1 espaíjto que causó seme- 
jante, a^dón á Jos dioz.. mil tunjauos que < el Zaque 
tenía bajo su autoridad^ qtue nadie se «movió 'ni; trató 
de libertar al' mísero ftneitíncy;'cos{^' 'facilísima sí no 
les 1;ttVíérá hechizados un «'írrójo domo' aíjúél, tan re- 
pentino como ramea visto. ^ntes por ellos. 
' . XiOS historiadores im-se caiüsan de exagerar las ri- 
quezas que • eiicontra^on « los Espaiaoles en Tunja, en 
oró, esmeraldas, "plata, fardos de finísimas mantas y 
otras curiosidades, que valían, feegún el cómputo que 
se hizo despttés, como medio millón de pesos. Empero 

11 

162 BIOGMFfAS 

no lograron apoderarse de todas las riqaezae del Za- 
que, pues se dijo que los^ cortesanos habían logrado 
salvar una parte de ellas (liadas en petacas de cuero 
de venado), que tiraron por ^jncima del cercado de la 
mansión real y después i^ecogieron y ocultaron en los 
vecinos <5erro8. El General mandó que tratasen al 
cautivo real con las mayores consideraciones, pero 
quiso exigirle un subido rescate á trueque de su li- 
bertad. El anciano se negó á que se cumpliese lo 
que pedía su cautivador, contestando : 

" Lo prohibo ! mi cuerpo está en vuestro poder, y 
haréis con él vuestro gusto ; pero nadie manda en mi 
Voluntad." 

Esta noble respuesta impresionó al Conquistador, 
y al cabo de pocos días mandó que pusiesen en liber- 
tad al Zaque, sin exigirle nada eji compensación. Pero 
lo que había sufrido el mísero anciano era demasiado 
para resistirlo ; desmayaron sus fuerzas con las pesa- 
dumbres, y á poco tiempo murió lleüb de aflicción y 
amargura. 

Continuaron nuestros conquistadores visitando 
las comarcas circunvecinas en busca de oro, pero tu- 
vieron la peña y el desengaño de ver arder en una 
noche el rico templo de Sugamuxi, ahora Sógamoso, (1) 

?ue era el sitio más sagrado qiie tenían los Chibchas. 
Tnos cronistas aseguran que el templo fué reducido á 

(1) Sógamoso está situada en una planicie muy fértil, 
con 16. ° centígrados de calor. Se halla en el centro de un 
cantón de 124 leguas cuadradas, y sustenta más de cincuenta y 
cuatro mil habitantes agricultores y manufactureros, ^^Aún 
quedan indios puros en Sógamoso, pero es inútil pregun- 
tarles nada relativo á la conquista : la esclavitud les de- 
gradó hasta el punto de perder la memoria de si mismos: 
Nadie supo indicarme con seguridad el lugax que ocupó el 
templo afamado. Por conjeturas creen algunos que sea un 
solar grande, notable por dos eminencias que hace la tierra 
en los extremos, del cual han solido sacar joyuelas y figuri- 
tas de oro. El solar es propiedad de una familia de indios 
á título de resguardo, y cuando lo visité (1851) se hallaba 
semlirado de cebada, cuyas espigas ofuscaban el miserable 
rancho en que se albergan los últimos Iracas envilecidos, 
ignorando que r^osan quizás sobre las cenizas de sus Sa- 
cerdotes, de sus legisladores y de sus antiguos dioses," 

Manuel Ancízar— Véase PERÍsaRlNAClóií de Alpha— 
Página 285. 

DE HOMBRES ILUSTRES. 163 

cenizas por el Pontífice que lo cuidaba, con él objeto 
de evitar que aquel santuario, donde guardaban los 
archivos y los tesoros más apreciados que poseían de • 
sus antepasados, cayese en manos de los extranjeros. ' 
Otros dicen que el fuego nació de resultas de la codí^ 
cia de dos soldados de Quesada, los cuales se apresura- 
ron á penetrar en el templo con hachas encendidas y 
le pusieron inadvertidamente fuego. Estos dijeron 
haber visto vagar por enraédio de aquel templo (lleno 
de momias cubiertas de planchas de oro) á un sacer- 
dote de barba blanca y de un aspecto que no parecía 
indígena. A lo cual es preciso añadir que, según las 
tradiciones de/ los Chibchas, el Bochica ó civilizador 
de estas regiones era un hombre diferente de los 
demás, j Serían acaso los sacerdotes encargados de 
cuidar el templo, descendientes de otra raza ? Aquel 
incendio fué una graii desgracia para la historia etno- 
gráfica de la América^ del Sur, pues acaso se conser- 
vaba en los archivos chibchas el secreto de ese ser 
misterioso que pasó predicando, según todas las tradi- 
ciones, desde Méjico hasta el Perú, y que los anti- 
guos cronistas creyeron sería un apóstol de Jesucristo. 

Después de derrotar á los Caciques de Duitama y 
Tundama, - en una de cuyas refriegas Qnesada corrió el 
riesgo de perder la vida, - volvió á Stiesca, que enton- 
ces era una ciudad poblada, llamada cola de guacama- 
yo en lengua indígena, sin duda por Ids variados colo- 
res que ostentaba el valle cuando estaba sembrado de 
distintas sementeras. Quesada fué después miuv adicto 
á aquel valle, de temperamento frío (15° centígrados), 
pero muy sano, y mandó labrar en él una oasa de 
campo. Allí el General dejó á su hermano Hernán go- 
bernando el país conquistado, y él emprendió marclia 
hacia el Kío-Grande (como llamaban los naturales el 
Magdalena), en donde le decían se criaba con abun- 
dancia el oro que tanto se codiciaba. Pero su viaje por 
Pasca y Fusagasugá fué tan desastroso, muriendo en él 
cinco Españoles (que valían por cinco mil en aquellas 
circunstanciag), que resolvió regresar alas altas mesetas 
con el oro que pudieron obtener, antes de atravesar el 
río, y hacer el repartimiento de todo lo recogido hasta 
entonces de botín. 

Empezaba el año de 1538, y no es raro que los 

164: BIOGRAFÍAS 

conquistadores, que habían sufrido penalidades indeci- 
bles durante cerca de dos años, desearan saber qué ha- 
bían ganado en toda la expedición. Tocaron al real 
erario, por el derecho de qmntos, cuarenta mil pesos 
de oro fino, quinientas sesenta y dos esmeraldas y al- 
gún oro de baia lev ; quinientos veinte pesos á cada 
soldado de á pié, el doble á los de á caballo, el cuadru- 
plo' á los oficiales, siete porciones al General en Jefe, 
&c. Además, se dieron algunos premios á los que más 
se habían distinguido, y entre todos se hizo una con- 
tribución, para íundar una capellanía de misas para 
pedir por las almas de los que habían muerto en la ' 
campana ; suma que se entregó al Padre Las Casas. 
Pero no hay duda que, tanto Quesada como sus com- 
pañeros, obtendrían mucho más oro del que aparece 
oficialmente ; pues tal suma no parece que pudiera cons- 
tituir una fortuna como la que todos ostentaron tener 
después, ni Quesada pudiera con tan modesto capital 
hacer los fuertes gastos que hizo, derrochando grandes 
caudales, durante los doce años de su posterior perma- 
nencia en Europa. 

Se habían pasado los meses y completádose un año 
después de la llegada al Imperio Chibcha, y ^ún no 
habían podido saber los Españoles si el Zipa era su 
amigo ó su enemigo. Oculto él y desconfiado siempre, 
y sin certeza de su paradero en ningún tiempo, los Es- 
pañoles no podía^ estar tranquilos hasta no hacer algún 
convenio, por fuerza ó voluntariamente. La conquista 
no podía considerarse como tal hasta no saberse con 
certeza cuáles eran las intenciones del Zipa. De conti- 
nuo los conquistadores se veían atacados solapadamen- 
te por los indígenas, cuando iban en corto número por 
la Sabana y en sitios en que no podía obrar la caballe- 
ría., Se decía que aquestos eran emisarios del Zipa, y 
resultó ser cierto cuando pudieron apresar á varios de 
los agresores, uno de los cuales, puesto eil tormento, 
confesó íer enviado por Xhisquesusa. " i En dónde se 
oculta el 2!ipa?^^'lé preguntaron. Dijo que cerca de 
Facatativá^ en donde se ocultaba porque uno de sus 
Xeques le había predicho que moriría á manos de los 
extranjeros. El Indio ofreció llevar á Quesada al cam- 
pamento de Thisquesusa, y el General se puso en 
marcha con una corta tropa de soldados. Perp como 

\ 

167 

DB HOMBRES ILUSTRES. ^^^ 

llegaron al campamento del mísero ?ipá yá tarde ob^ 
la noche, y los indios trataron de ponerse a la defen- 
siva, sin qne Thisqnesnsa pudiera huir á tiempo, á 
•pesar de las órdenes de Quesada para que no Ip ma- 
taran un soldado español, llamado Alonso Domínguez 
Beltrán, que le vio pasar, le mató, sin conocerle, con 
el pasador de una ballesta. Los indígenas lograron es- 
calar, llevándose el cadáver de su Soberano, y no fué 
sino días después cuando se supo lo que había suce- 
dido. 

Empero los indígenas trataban de «eguir moles- 
tando á los Españoles acampados en su antigua capi- 
tal, por lo cual Quesada trasladó el campamento á , 
Bosa, en donde podía defenderse mejor. Estando en 
aquel lugar se le presentó el sucesor ae Thisquesusa, 
llamado Sagipa ó Sacresasigba (por no haber acepta- • 
do el zipazgo el heredero más cercano, que era el 
cacique de Chía). Iba el nuevo Zipa á pedir auxilio 
á los Españoles céntralos indios ranches, sus enemi- 
gos naturales, que eran, además, feroces caníbales. \ 
Aceptó gozozo el Jefe español aquella coyuntura para 
atacar á los Panches, "ayudado por los Chibehas, lo cual 
llevó á cabo, y después de vencerles pidió como re- 
compensa los tesoros del Zipa Thisquesusa. Sagipa 
aseguró que no los ienía en su poder ; que Thisquesusa 
los había distribuido entre sus vasallos á la llegada de 
los Españoles. Naturalmente no le creyeron, y Quesa- 
da, solevantado por sus codiciosos compañeros, le hizo 
apresar y dar tormentos atroces para que confesara,,. 
Los aborígenes de América siempre han sido débiles 
para soportar fatigas y dolores excesivos, y el desgra- 
ciado Zipa murió en eí tormento que le dieron. Tal vez 
los Españoles no intentaron causarle la maerté, pero 
no supieron graduar el tormento á la debilidad de las 
fuerzas del paciente, y éste pagó con la vida la cruel- 
dad de sus perseguidores. 

Quesada, dice el Padre Zamora, asegura ^ en sus 
Noticias historiales que el Zipa " perdió la vida con calen- 
turas extraordinarias." "A esta tragedia,-^añádiEj'Zamo- 
ra,-8e hallaba presenté loimejorde este Njievo Reino ; y 
espantados como moscas se quedaron los indios, con' un 
pasmo, una tristeza tan grande, que hasta la muerte 
no se les quitó el luto ni ef sentimiento á los que se ha- 

\ 

BIOGRAFÍAS 

ates, y aquellos, á quienes les llegaron las 
avieron siempre asombradas con el susto." 

- Aa de inhumanidad no podra lavarse jamás : 
^ión de Que'áada sufrió mucho con la muerte 
y le impidió ganarse las recompensas que su 

yá podía hacerle merecer, 
i-a hacer olvidar su desacertada acción, g1 Ge- 
ueriKs^eunid á todos los Jefes de los indios comarcanos, 
y tratando de manifestárseles afable les aseguró qVie 
íio tenían nada que temer de él ; que siempre les tra- 
taría como á hombres independientes y no como á va- 
sallos. Mas lo cierto es que, tan humillados queda- 
ron los Ohibchas, que no volvieron á nombrar Zipa 
propio, y desde entonces fueron 'sometidos á las le- 
yes españolas, procurando dejar contentos á sus amos ; 
pero no por amor, sino por. miedo, pues hasta hoy 
día el indígena es malqueriente nato de la raza blanca, 
y siempre que puede hacer un mal á sus amos, ocul- 
tamente, se lo nace ; jamás á cara descubierta. Dícese 
que este carácter del indio Chibcha proviene de su so- 
metimiento y vasallaje á los Españoles ; pero lo más 
probable es que tal sea su índole ; y si eran falsos y 
alevosos con sus propios compatriotas antes de la con- 
quista, jpor qué ha de ser culpa de sils civilizadores 
que el mal carácter de la raza persista á través de los 
siglos ? \ 

VI 

Una vez enteramente sometidos los pobladores de 
la sabana de Bogotá, Qnesada resolvió fundar una ciu- 
dad en el sitio más propio para el caso, en un lugar de 
recreo del Zipa, á orillas de dos riachuelos caudalosos 
que bajaban de las montañas, las cuales resguardaban 
también el sitio de los vientos tan desagradables en el 
centro de la llanura. Llamábase el cercado del Zipa 
TeusaquillOj, pero Quesada lo llamó Santafé^ porsiy 
semejanza, según dicen, con la ciudad que fundaron 
los Reyes Catóncos frente á Granada, cuando guerrea- 
ban conloe Árabes. Mandó que edificaran en aquel sitio 
doce casas de paja (en conmemoración de los doce Após- 

DE HOMBRES ÍLÜSTBES, ,167 

toles), ea torno de iina iglesia también pajiza, y trasladó- 
se á él el 6 de Agosto de 1538. Al llegar allí se desmon- 
tó el Adelantado del caballo en quejba, imitándolo sjis 
compaCeros, y arrancando^ algunas hierbas tomo pose-' 
sión de aquel lugar en nombre del emperador Carlos 
Y. En seguida desnudó la espad^ y retó á singular 
combate á todo aquel que osara contradecirle. IJn 
eseribano tomó nota del necho de la fundación, así 
como de que en adelante todo el territorio descubierto 
por Quesada se llamaría líuevo B&mo de Granada, 
Como complemento de la toma de posesión definitiva 
de todos aquellos territorios, el Padre Las Casas dijo su 
primera misa en el. miserable rancho de paja que lla- 
maban iglesia, el cual se haüaba en el mismo lugar en 
que después se edificó la Catedral, uno de los edificios 
más hermosos de la América del Sur. 

La nu,eya población española no era, sin embargo, 
sino un campamento militar. A Qmes^da no convenía 
por entonces instituir gobierno civil, pues necesitaba 
^UiQ sus soldados viviesen sometidos á un régimen mi- 
litar que les obligase á obedecer ciegamente á sus 
órdenes. (1) Algunos historiadoresdmputan á Quesada, 
por este motivo, un apetito desordenado de mando, de 
manera que excusaba toda critica y no permitía niugu- 
' na censura á sus acciones. Pero, al contrario, ese acto 
prueba un gran fondo de juicio : era de absoluta nece- 
sidad que aijuel puñado de iombres perdidos en el 
fondo de un continente y rodeados de innumerables 
enemigos, observasen una disciplina sumamente severa, 
sin lo cual no había salvaci4n, puespl menor desorden, 
la menor sospecha de motín podía perderles irremedia- 
blemente. Igual motivo tuvo Quesada poco después 
para usar de una severidad que parecía inconcebible, 

**(1) Es digno de notar cuan arraigados estaban los pri- 
vilegios y fueros de las municipalidades entre los Castella- 
nos en aquella ápoea» pues los mismos hombres que se ma- 
nifestaban obedientes y sumisos á todos los mandatos y 
aun á los eaprichos de su Jefe, luego que éste creaba de entré 
ellos mismos un corregimiento, se constituían en un cuerpo 
respetable que tenía sus acuerdos, formaba la unidad 
civil y teomunal y resistía enérgicamente á cuanto no era 
legal y racional.^' 

Acosta— Descubrimiento y Colonización, 

168 Bioas;AFÍÁ6 

I 

_ \ 

con Lázaro Fonte, uno de los capitaneB más «^vale- 
rosos del ejército, cuando le condeno Á muerte , apenas 
sudo que había contrarenido á las órdenes de su G-ene^ 
m, con lo cual daba ejemplo para que los demás hiciesen 
otro tanto. Difícil fué hacerle desistir de su sentencia, 
y no accedió á CDumutarla en destierro á Pasca, sino 
después de haber oido las súplicas de las personas más 
notables del^Ejército, asegurando que si perdonaba^ 
aquella vez al delincuente, no lo volvería á hacer 
otra vez por ningún motivo. Y en' esto tenía sobrada 
razón : unjef e militar severo es la salvaguardia de un 
ejército. Empero llama la atención que un letrado 
cómo Quesada tuviese todas las cualidades de un cau- 
dillo militar y tan desarrollado el don del mando. 

Es cierto que entre los conquistadores de aquel 
siglo muchos brillaron como excelentes generales/pues 
soldados tales como Pizarro, Almagro, Ctertés, Belal- 
cázar, Alvarado, Valdivia y otros llegaron á ele- 
varse al primer puesto ; pero éstos tenían yá conoci- 
miento de la gueifa y hablan servido isohio oficiales 
subalternos. Obedeciendo se aprende á mandar. Pero 
Quesadá por primera ve» salía á la guerra^ y de un 
salto supo todos ks deberes ée mx jefe de expedición, 
mandando con un talento y una perspicacia rara aun 
entre los veteranos mismos. No sólo era respetado, 
sino querido de los suyos ; porque, dice Piedranita, (1) 
" el mismo i*espeto con que le miraban y el valor de su 
persona, había engendrado en todos amor y temor. Y 
aun fué en esto tan singular que, hallándose después 
libres de su mando y muchos de ellos autorizadotS con 
honras y cargos, le tenían la misma reverencia que 
arcostumbraban tenerle siendo cabeza ; correspondien- 
do él tan fino, que si por accidentes se le ofrecía á cual- 
quier conquistador, algún negocio que le importase, 
salía él y le defendía como propio, de que dio bastantes 
experiencias en el tiempo de su vida.r 

Conquistadas todas laís comarcas ^ que había des* 
cubierto, y fundada una ciudad que debía ser el núcleo 
de la futura colonia, Quesada creyó llegado el momen- 
to de volver á SantarM^rta á dar cue}>ta de su ii^por- 

■ > ' - , - 

(1) Conquista dbl Nuevo Reino. -Parte i:~Lib. VI- 
Cap. n. 

DB HOXBBBS ILUSTRES. 169 

taoftíflimo deBcabrímiento. Preparaba su marcha cod 
niios pocos oompañeros, después de haber nombrado en 
sa lugar á Hernán Pérez, su hermano, cuaiido le alar- 
mó la noticia que le llevaron unce indígenas de que se 
adelantaba por el lado del 8ur una tropa de europeos 
con gran séquito dei caballos y de indios y cargando 
ua lujoso equipaje. Decíase que los Españoles iban 
vestidos suntuosamente, siendo muchos los plumajes y 
telas recamadas de oro que brillaban á lo lejos por los 
ardiedites caminos del valle de Neiv^a, por donde 
avanzaban apresuradament^e. Quesada entonces detuvo 
su marcha y mandó á Hernán Pérez á que averiguase 
lo que aquello significaba. 

Hernán Pérez se encontró con un Jefe español, 
compañero de Pizarro en la conquista del Perú, el cud 
había oamiiiado desde Quito en busca de'una rica nación 
de k cual tenía noticia que existía por aquellas tierras : 
llamábase Sebastián de Belalcázar, y con palabras corte- 
ses aseguró al hermano de Quesada que no iba con inten- 
ción de turbar las ^orias de otros conquistadores que 
habían llegado aiites que él á aquel país, sino que pedía 
simplemente el permiso de atravesarlo^ 

VoiviÓBe el mensajero prootameiHe á la recién 
fondada Santafé, á dar cue(nta de su misión, y casi al 
násmo tiempo. Uegió al campamiento español otra noti- 
cia alarmante, que enviaba Lázaro Fonte del lugar de 
su destierro, dos días distante de la sabana de Bogotá ; 
y era que por aquel lado se acercaba también una 
expedición que llegaba «por los Llanos desde Venezue- 
la, al mando de un Jefe europeo. Hacía yá más de un 
año que Quesada estaba en pacífica posesión de su con- 
quista y era dueño del Ipperio Ohibcha sometido 
al poder de su brazo ; no era, pues, hada agradable 
que viniesen otros á disputarle la gloria que con tantos 
riesgos, tanta audacia y temeridad había cosechado. 
Apresuróse, en primer Ingar, á tratar de ganarse la 
buena voluntad de ios que al mando de. un alemán, 
Nicolás de Federmann, se acercaban por el Sudeste, 
y^elebró con él un óoiurenió amistoso (antes de qiue 
éste supiese la llegada de -fielaleázar, ccm quien hubie- 
ra podidoooncertose), dándole dicR mil pesos en oro 
y ofreciéndole que todos sus oficiales y sus soldados 
podían permanecer, eu el Nuevo Keino, si lo tenían á 

170 J5IOaRAPÍÜL6 . 

bien, gozando de lo8nttii»mos privilegios qoelos concpik- 
tadol^es pertenecientes á ^^nta-^Marta. Gonckiído este 
tratado, Queeada, que era tan baeíx caudillo como hábil 
diplomático, entabló negociaciones con Belalcázar, el 
cual yá habla subido á la Sabana y se hallaba acampa- 
do á la entrada de ésta. 

"Mientras que iban y venían los clérigos y religio- 
sos, dice Acosta, (1) á loe diversos campamentos, tratan- 
do de impedir un rompimiento, presentaban estas tres 
partidas de Españoles, procedentes de puntos tan distan- 
tes y ocupando ahora los vértices de un triángulo de 
tres á cuatro leguas por lado, un espectáculo smgular. 
Cada nna se componía de ciento sesenta hombres, un 
clérigo y un fraile. Los del Perú venían vestidos de 
*ana, sedas, morriones y plumas costosas ^ los de 
Santa-Marta, de mantas, lieuíos y gorros fabricados por 
los Indios, y los de Venezuela, en guisa de prófu- 
gos de la isla de Robinson, cubrían sus carnes con pieles 
de osos, leopardos, tigres y venados.'^ 

Una vez que los tres Jefes lograron ponerse de 
acuerdo, se resolvió que todos juntos pasarían á Espa- 
ña á pedir la recompensa que cada cual creía merecer 
por sus descubrimientos. Aumentada la colonia con 
tan poderoso refuerzo,- pues la mayor parte délos con- 
quistadores de Federmann y Belalcázar se quedaron en 
Santaf é, - Quesada creyó conveniente, antes de ale- 
jarse, dejar fundada la ciudad en toda forma. líombró 
Gobernador interino á su hermano ; eligió Alcaldes y 
un Ayuntamiento, Regidores y todo el tren de lo que 
entonces ora indisf)ensable par^ que se constituyese un 
Gobierno, amén de la Jiorcaj Ib, picota j nombró como 
Cura al Capellán de la expedición de Federmann, el 
bachiller Juan Verdejo (famoso en la historia de la 
conquista, porque él tra>b las gallinas al Nuevo Reino, 
con rail trabajos desde Venezuela, defendiéndolas de 
la rapacidad de los soldados de Federmann), é hizo los 
repartimientos de los solares de Santaf ó entre los con- 
quistadores de los tres caudillos, con una justicia tal, 
que sefialó los mejores á lo& caudillos más meritorios, 
sin favoi^cer á los suyos más que á lod otros. 

Entre tanto Quesada había mancado fabricar las 

(1) Compendio histórico, antes citado. 

DE HOMBRES ILUSTRES. 171 

embarcaciones necesarias para él y sus compañeros de 
viaje, en las orillas del río Magdalena más cercana§ á 
Santaf é, en un punto llamado Gnataquí, en don^e hoy 
^ía existe un pobre pueblo, poco mejor que en aquel 
tiempo. Concluidos los preparativos," Quesada dijo 
adiós á los que le habían acompañado hasta las orillas 
del Magdalena, y embarcándose con Belalcázar, Feder- 
mann, el padre Las Casas y varios Españoles más, con 
los indígenas suficientes pam guiar las embarcaciones, 
se alejó de su conquista al promediar el me^ de Mayo 
, de 1539, tres años después de haber salido de Santa- 
Marta. Como nuestro Conquistador intentaba pedir 
para sí, con independencia de SantarMarta, el j^obierno 
de los países descubiertos por él, se dirigió , hacja Caiia- 
gena, en donde había de aguardar nn navio que le lle- 
vase á España. 

En Cartagena (á donde llegaron al principiar el 
mes de Junio), la presencia de los tres caudillos de la 
conquista produjo la mayor sorpresa y admiración, 
tanto por los extraños vestidos de manta que asaban 
Quesada y los suyos, como por las ricas muestras de oro 
y de esmeraldas que llevaban. Desde el regreso del Li- 
cenciado Gallegos,- que se devolvió, como recordarán 
nuestros lectores, de la embocadura del rio Opón, con 
los enfermos, mientras que los otros se internaban en las 
montañas,- no habían vuelto á tener noticia ninguna 
en la Costa, de la Expedición, y la consideraban perdi- 
da. Mientras tanto había^muerto el Adelantado don 
Pedro Fernández de Lugo, y gobernaba en su fugar 
Gerónimo Lebrón, el cual avisó á Quesada que tuviera 
entendido que las conquistas que había hecho en el in* 
terior pertenecían á la provincia de Santa-Marta, y le 
emplazó para que fuese á dar cuenta de ellas al Gober- 
nador. Como Quesada se ocupaba en fundií' el oro que 
llevaba ( ¡cuántas curiosidades no desaparecieron enton- 
ces, que hubieran arrojado mucha luz sobre el origen de 
la raza chibcha!),no quiso pasar á Santa-Marta, contestan- 
do que sus conquistas eran exclusivamente suyas. Le- 
brán entonces se preparó para pasar al Nuevo Keino de 
Granada, á pesar de las protestas que contra esta expe- 
dición hizo Gonzalo Jiménez desde Cartagena, antes 
de embarcarse para España, como lo hizo el 8 de Julio 
del mismo año. 

i 

172 BIOOBAFIAS 

VII 

Nuestro Conquistador pensó que la noticia de sus 
nuevos y famosos descubrimientos produciría grande 
impresión en España, como habla sucedido con las de 
Cortés y Pizarro en los afíos anteriores. Pero tuvo un 
triste desengaño á la llegada á su país natal. Las luchas 
entre Francisco I y Carlos Y, que durante veinte 
afíos habían ocupado al mundo civilizado con su fragor, 
mteresaban tan de cerca á los Españoles, - quienes 
veían en ellas empeñadas su fama y casi su existencia,- 

Sue si miraban con cierta curiosidad pasajera á cuantos 
egaban del Nuevo Mundo, se cuidaban mucho más 
de atender al drama de capa y espada que representa- 
ban delante de ellos el Key de Francia y el JEmpera- 
dor de Alemania y Rey de España. Después de tan 
largos años de guerra, cuando llegó Quesada á España 
Francisco y Carlos habían firmado hacía un año una 
tregua de aiez, y en el mes de Julio del mismo tuvieron 
una entrevista en Aigues-Mortes, en la cual se habían 
jurado una eterna amistad, bajo cieítas condiciones," 
se entiende. Carlos V ' aceptó con gnsto aquella paz, 
con el objeto de atender partitíularmente á la guerra 
que había declarado á los Príncipes alemanes, desean- 
do sobreponerse á ellos para hacer triunfar la Heligión 
católica en sos Estados. 

Quesada, en lugar de presentarse en la corte del 
Emperador cuando estaban frescas las noticias de sus 
descubrimientos, se detuvo en Granada, al lado de su 
familia y amigos, exhibiéndose en su ciudad natal 
con suntuosidad y ganándose muchos envidiosos con 
las riquezas que ostentaba y el orgullo con que refería 
sus proezas. Ál fin, cuando recordó que debía de ir per- 
sonalmente á la corte del Emperador, otro le había ga- 
nado de mano y obtenido el título de Adelantado del 
Nuevo Reino de Granada, título que él consideraba 
yá como suyo. Don Pedro Fernández de Lugo (no lo 
habrán olvidado nuestros lectores) tenía un hijo, Luis, 
que se había alzado con todas las riquezas obtenidas 
en una campaña contra los Taironas de Santa- Marta, 
y con este botín había pasado á España. Por medio de 

. DE HOKBBES ILUSTRES. 173 

hábiles cohechos, don Luis no sólo había logrado que 
Ife pusiesen en libertad, sino que, con toda la destreza 
^e un cortesano, se había hecho i'ecibir en la Corte. 
Apenas supo la llegada de Quesada y las noticias que 
traía, se apresuró á hacerse nombrar en lugar del 
Conquistador, merced á la cédula que Carlos V había 
Concedido á don Pedro, en la cual se decía qiae á la 
muerte de éste la gobernación de la provincia de 
Sanita-Marta debía tocar á su hijo. Entre el joven y 
galante cortesano, - casado con una gran dama de las 
principales f ampias de Espafia, y protegido singular- 
mente por el Secretario privado uel Emperador, -y 
Jiménez de Quesada, letrado oscuro, educado en Gra- 
nada, ciudad morisca, en donde naturalmente poco se 
conocerían los usos de las cortes de los reyes, no' és 
raro que don Luis de Lugo saliera victorioso. 

Sabedor Quesada de que don Luis había obtenido el 
título que él ambicionaba, quiso presentarse al Empe- 
rador a pedir justicia; pero lo hizo á destiempo: resul- 
tó que en la Corte sólo se ocupaban por entonces en 
dos acontecimientos que traían desasosegados todos los 
ánimos : desde el primero hasta el ultimo cortesano, 
desde Carlos V hasta su más humilde subdito, nadie 
pensaba sino en la inesperada muerte de la Empera- 
triz (que había sido querida por todos, hasta por su 
propio marido) ; y además, se acababa de recibir la 
infausta nueva de que los Estados Flamencos se suble- 
vaban contra el Emperador. Los Ganteses rehusaban 
pagar los impuestos que él les había seíialado para po- 
der atender á los gastos de las guerras que se habían 
sostenido en los últimos años. El Emperador coriipretn- 
dió que sólo el prestigio de su presencia podía domar 
los ánimos levantados de sus subditos flamencos v que 
tenía que ponerse en marcha para Flandes, á ñn de 
impedir* ^ue la sublevación tomara consistencia. Pero 
¿qué cáramo tomar? En la mar corría riesgo inminen- 
te de caer en manos del jRey de Inglaterra, con quien 
estaba en guerra, y si tomaba el camino de Italia, Sui- 
za y Alemania, tardaría muctisimo tiempo y tendría 
?ue llevar consigo un ejército. Ocurrió entonces á 
Jarlos V que la ruta más directa era á través de Fran- 
cia, y sin atender á sus consejeros solicitó el permiso 
de pasar por el territorio de su enemigo nato,, dejando 

174 , biografías ' 

á Francisco I mudo de sorpresa con semejante ma- 
nifestación de . una confianza que todos calificaban de 
insensata. Pero el Emperador era un hombre muy 
perspicaz y conocía á fondo el carácter caballeroso de 
su rival^ quien no sólo le daría paso franco por su rei- 
no, sino que lo haría con júbilo, pues así pensaría que 
Carlos V no se negaría más á cumplir con ciertos com- 
promisos que aún no había logrado ejecutase. Jamás 
pensó Francisco I en cometer la villanía de (jautivar 
á su antiguo enenlígo mientras que le tuviera en bu 
poder; semejante bajeza, dijo á una de sus cortesanos 
que se la aconsejaba, no cabía en su corazón. *» ^ 

Hacíanse los preparativos para el viaje á Fl andes, el 
cual traía preocupados y recelosos á todos los cortesanos, 
cuando Quesada obtuvo licencia para presentarse ante 
Carlos V, el cual había ofrecido distraer un momento 
su atención de los negocios imperiales para darle au- 
diencia. Como dijimos arriba, el momento no podía 
ser peor escogido para pedir, mercedes en una corte. 
¿ Quién se acordaba en aquel entonces del oscuro cuan- 
to heroico aventurero que acababa de descubrir un país 
más grande y más vico que toda España ? El ofo que 
había introducido én las arcas reales de aquellas con- 
quistas no alcanzaba a impedir la bancarota del Teso- 
ro público agotado, ni nadie, y mucho menos el Em- 
perador, tenía tiempo ni paciencia para escucharle el 
relato de sus aventuras. La curiosidad de los Españoles 
se había agotado con los descubrimientos portentosos 
de Colón, las hazañas de Cortés y las proezas de Piza- 
rro ; las aventuras de Quesada carecían de la novedad 
de las del Genovés, y no deslumhraban como las de los 
conquistadores de Méjico y el Perú. 

Llegó al fin la hora señalada para la audiencia de 
Quesada. Los cortesanos, vestidos de rigurosísimo luto, 
rodeaban el estrado del Emperador, cuando el Secreta- 
rio Cobos, manifestando la mayor indignación, se pre- 
sentó á decir que el Licenciado GonzSo Jiménez de 
Quesada aguardaba el beneplácito de Su Majestad, * 
pero que había comparecido vestido de capa de grana y 
iranjones de oro, en lugar de guardar el duelo de 1^ 
Corte. Semejante falta de etiqueta dio por resultado 
que se le negase la entrada á la presencia de Carlos V, y 
la capa de grana de nuestro Conquistador espantó á los 

DE HOMBREÓ ILUSTRES. 175 

« 

coi-tésanoé más que si se liabiese presentado cubierto 
eotí la sangre de sus hermanos. Según Rodríguez Fres- 
le, (1) el Secretario Cobos, al verle desde las ventanas 
de palacio acercarse ó la portada, había exclamado : 
*' I Qué loco es ese ? Echen ese loco de esa plaza." Y 
por este motivo no había podido Quesada entrar á*^er- 
se con el Emperador. Piedrahita dice que penetró hasta 
la cámara de Carlos V en Gante, á cuya ciudad le ha- 
bía seguido, pero que al besar la mano al Emperador, 
éste había notado el vestido de grana, y por esto vuél- 
tolé la espalda, rehusando atenderle, y no permitió 
que hiciesQn caso de su petición. 

Es cierto que su competidor, don Luis de Lugo, 
había engañado á su padre y robádose los caudales pú- 
blicos ; pero jamás hubiera cometido una falta de eti- 
queta tan enorme como presentarse con capa de grana 

cuando la Corte vestía luto Así, pues, el uno fué 

agraciado y el otro despedido con desdéjn. Además, Car- ^ 
los V poco quería á los Espafíoles, ni ellos le tuvieron ' 
cariño, sino ya al fin de su reinado ; pues como hijo de 
príncipe austríaco y educado en Plandes, hablaba mal 
el castellano, y con dificultad se enseñó á las costum- 
bres españolas. Los favoritos del Emperador eran to- 
dos flamencos que vendían por dinero los empleos ; y, 
sin duda, Quesada no tendría ocasión ni deseo de enta- 
blar intrigas en la Corte, para las cuales no tenía 
carácter ni amigos bien adecuados. Como español 
verdadero, no podía gustarle que Carlos V fuese^ri^ne- 
ro Emperador de Alemania y aey/ués Eey de España ; el 
orgullo nacional se sentía herido^ con aquello. Proba- 
blemente estando en Flandes no dejaría de recibir des- 
aires de aquellos que rodeaban el trona, y por este 
motivo empeoró su causa, yendo á pasar una tempora- 
da en París, al lado de Francisco I. Amante como 
era del boato y de las diversiones, París le ofrecía an- 
cho campo para gozar toda clase de entretenimientos, 
pues desde aquellos tiempos esa capital empezaba á ser 
el cenllro de la gente alegre del mundo entero. " Que- 
sada se pasó á, Francia, dice Piedrahita, despechado 
de sus malos sucesos, con el fin de ver sus grandezas, 
^que fué añadir celos sobre los reparos que se habían 

(1) ColTQUSTA Y i)BSCUBRIMIBIfTO A^C. 

176 BIOGBAPIAS 

• 

hecho de su impradencia^ porque el Consejo de ludias 
y los que gobernaban en España entonces, hicieron 
grandes diligeneias para prenderle dentrio de Francia, 
encareciendo que llevaba n:iu<diDs tesoros, y había co- 
metido ncuiyores delitos, á que no ayudaba poco la 
emUlación del Adelantaído don Alonso Luis de X<ugo, 
y los falsos rumores de otros envidiosos"; y "ala ver- 
dad (dice el cronista Herrera) que tenía ;el Consejo por 
Qosa perjudicial ver aquel hombre» tan señalado en Rei- 
nos extraños." 

A pesar de los consejos da sus amigos, Quesada 
* se estuvo mucho tiempo en la corte de Francisco. I, 
que era la más alegre de Europa, y no hay, duda que, 
por lo mismo que nabía sido desdeñado por Carlos V, 
fué acogido con benevolencia por su rival. Las justas, 
los torneos, las cortes de amor, los conciertos y saraos 
se sucedían sin cesar en aquella corte refinada y co- 
rrompida, y en ella gastó nuestro Descubridor gran 
parte del oro ofrendado por los indios Ohibchas en sus 
santuarios. 

París, en la priniera mitad del siglo XVI, era 
una ciudad muy extraordinaria, que guardaba en 
su seño las costumbres más heterogéneas : imíanse en 
ella los usos feudales" de la antigua Francia con las 
artes y el lujo del Renacimiento, importado de Italia y 
p^feccionado por el espíritu francés. Aun se veían 
los inmensos edificios monásticos de la Edad Media, 
los torreones almenados de las fortalezas, con que cada 
noble defendía su habitación, laó call^^ estrechas y 
sombrías donde vivía la plebe, al lado de magníficos 
templos que ostentaban, las riquezas, acumuladas 
por muchos siglos de fidelidad á su religión ; ;el ej^te- 
rior de los templos y los monunfientos^oelos palacios 
y las casas d« Ids partiomlares, estaba engalan&do con 
estatuas y relieves tuafea jados en-noadera prinjprosa- 
menté labrada ; las tiendas de los judíos, ^ quQ erají 
entonces los comerciantes natos de todos los países, - 
estaban repletas de riquísimos damascos y sederías 
orientales, de telas de lino de Flandes, perfumes e^x- 
< quisitos, joyas de gran valor, bajiUas decoro y plata 
llevadas de Italia y trabajadas por artistas como Ben- 
venuto Cellini. Hombres y mujeres no salían sin 
guantes bordados primorosamente, .dentro. de los cua- 

DE HOMBRES ILÜSTBISS. 177 

les soKan ocultarse reiienog mi&teriosos, costumbre que 
también habia sido importada de Italia ¿por Catalina 
de Médicie, esposa del néredero del itrono* 

Eñ cada esquina, en cada eneiruci jada de aquella • 
ciudad 80 veía un nicho dentro del ou^lal^n^eégiede 
la Virgen ó de algún Santo reoiíbíalas c^Erendaa de laa 
mujeres del pnebloj que le dejaban nna luz ó un yamo 
de flores, y ante lacjoalseideaettbiáan, al paBa¿, los cor- 
tesanos ricamente vestidos y caballeros en muías y 
caballos enjaezados con boáíto. Sin cesar atravesaban 
las calles más frecuentadas, procesiones de peregrinos 
con los pies diBscalzos y ceñida, la cintura con el cor- 
dón del fraile mendicante, y se cruzaban' con hermosas 
damas, cubiertas las caras con antifaces y seguidas por 
lucidos séquitos de dueñas, y de pajes, de gitanos de 
faz amarillenta y ojos de fuego que las detenían á ve- 
ces para decirlas h, buena ventura ; y se oían sin cesar 
músicas, cantos, gritos discordantes y el ruido de las 
espadas y el andar acompasado de las tropas del Rey .... 

En medio de aquellas escenas, en las que se veía 
la mano de la civilización, ¡ cuántas veces no recorda- 
ría Quesada los trabajos pasados en las selvas tropica- 
les, las hambres, los fígres, las serpientes y laa guaza- 
5am5 de los Indios, y creería que todo lo que veía 
entonces . no era sino laa locas alucinaciones de un 
cerebro calenturiento ! ' 

• . ; ■ ' ' ♦ i . • • • 

vm . 

Pero al'ftri le íué'prétíeo^ fltiovéree de -Paríía : se^ 
había vuelto á declarar* la í^errariríévameiite entre 
España y Francia, y era precisó; ^salií^ 'de allí. Qilésada^ 
pasó á ItaKa eii 15.é2, y'ánduvo-iiÓ¥' niüchos años visi^? 
tandó uná'gran parte dé'Europa, presenciando acónte- 

muy crCshano -Rey 
mahometanos, es decir* los ' lísé» dé Francia * uni Ae á 
la media luna dé Mahonia,' para- atacar una fortaleza 
en^onde la drm de ' Sáboya estaba enarbolada/* (1) 

(1) RoBERTSON.— Vida de Carlos V. 

12 

178 BIOGEAFÍ AS., 

Si lamentó, sin duda, como todo buen católico, el 
asombroso cuerpo que tomaba e» Alemania^ JÉolanda 
é IpLgktérra' .la nerejía prót^tanté, también vio apa- 
recer Bobre el horizonte la Compañía de Jesús, sus- 
citada por su Jefe para hacer íieute álolB sectarios de 
Lutero. Aunque no lo dicen los cronistas, nada tie* 
jie de extrafSo que Quesada en sus peregrinaciones 
por Europa hubiera asistido á la aportura dol Con- 
cilio de Trento, en 1546, en el cual los católicos te- 
nían puestas sus esperamsas para lograr la paz de la 
Iglesia. Quesada presenció las hazañas más asom- 
brosas del reinado de Carlos V, con las cuales el 
Emperador ganó la fama de ser el primer guerrero 
y el primer diplomático de su siglo ; pero yá no es- 
taba en Europa nuestro Conquistador cuando palideció 
la estrella de aquel monarca, y anciano y gastado 
antes de tiempo, le abandonó la fortuna, la cual, 
según decía él mismo, " como es mojer, se sonríe con 
los jóvenes, pero desdeña las canas." 

Yendo así de país en país, sólo con el objeto de 
buscar divereiones y ocasión de gastar su oro, al fin 
Quesada dio en asociarse con malas compañías y visitar 
lugares impropios de un caballero respetable. Sucedió- 
le una vez' que, estando en Lisboa, hubo una que- 
rella en una fonda mal afamada; acudió la pobcía 
y sólo halló en ella (por haber huido los delincuentes, 
sin duda) á Quesada. Aunque su aspecto no era de 
hopibre vago y estaba ricamente ataviado, como le ha- 
llaron en un lugar que sólo frecuentaban aventureros 
de mala ley, le metieron en la cárcel, y no salió de ella 
sino después de haberse hecho conocer. Cuando salía 
de la prisión^ sin duda aver^oiizado de semejante lan- 
ce, la mujer del Alcaide le'pidió una ^tificación: Que- 
sada, con su acostumbrada ostentación, sacó su bolsa, 
que contenía pien ducados de plata, y se la regaló. La 
mujer quedó tan contenta, cuanto sorprendida con se- 
mejante liberalidad, y juró abandonar el triste oficio 
que ejercía, y no volver ájser qarcelera'de otro, en me- 
morí$^ de la generosijdad del Conquistador. 

Cuentan los cronistas que otro (Ua, jugando á los 
naipes con Hernando Pizairo y otros, Quesada perdía 
sin cesar y el hermano del Con<juistador del Perú gana- 
ba, á tiempo que pasaba una cnada de la fonda y pidió 

DB H0ICBBE8 ILUSTRES. 179 

una gratifteación á los gananciosos. Pizarro le tiro tma 
eorona de oro de barato y los otros le imitaron. Enton- 
ces Qixesada, tomando con ambas manos un pufiado de 
coronas de oro, se las arréj^d en el r^azo á la sirvienta 
diciendo: "No he ganado mano icemo' estos generosos 
caballeros ; pero ahoía hago de cuenta que la gano 
para imitar su bizarría !^' Ootí semejantes desperdi- 
cios y prodigalidades no era posible que durara su for- 
tuna, y aunque hubiese sido más millonario que Creso, ' 
en br^ve hubiera visto el fondo de su bolsa. 

Hacia más de diez años que llevaba Quesada una 
vida borrascosa y aventurera, cuando resolvió regresar 
á su patria con el objeto de volverse á presentar en la 
corte del Emperador, á pedir de nuevo la gobernación 
del país que había conquistado. Pero si la fortuna 
no le había favorecido cuando estaba rico y tenía 
aún el brillo de sus triunfos, i qité podía esperar 
cuando se presentaba pobre y con menos amigos que 
nunca, puesto que una generosidad como la suya 
produce más bien enemistades que estimación ? 

Hacía yá cuatro años que su competidor habla re- 
gresado del Nuevo Reino, y aunque don Luis de Lugo 
i^abía cometido iñuchaé injusticias en su gobernación, 
como era de esperarse de un carácter como el suyo, 
no por eso tenía'per4ido el favor en la Corte, aun- 
que sí el derecho de continuar gobernando el Nuevo 
Keino de. Granada. Aquel país había pasado de ma- 
no en mano, sin un gobierno formal, y siempre esquil- 
mado por cuantos visitadores, jueces y auelantados 
habían tratado de gobernarlo. Q'^^^sada creyó, pues, 
que aquella vez sería oída su voü y que no tendría 
dificultad para obtener lo que pedia. 

£1 Emperador estaba ausente de España y Que- 
sada presentó su petición al Consejo de Indias. Con^ 
testáronle que habían exanáinado sus méritos y los 
derechos que tenía para que se le concediese la gober- 
nación del país que él había conquistado ; pero que, á 
pesar de todos sus merecimientos, había un inconve- 
niente insuperable que le incapacitaba' para siempre, 
y era la injusta muerte que él y los suyos habían 
dado al desgraciado Zipa de Bogotá, " delito de gran- 
de escándala para: el Clkm8e3&, : 4ice Piedrahita. Así 
pues, Quesada, abochornado y peoado, en lugar de 

18© BIOGRAFÍAS 

obtener recompensa tuvo que oilr una. Benteincia de 
destierro por cinco afíos de tóidas Jas Indias, y bu8- 
pensión de los cargos de Juez y Capitán por un afio, 
junto .con una multa d§ mil dufiados. (1) 

No . se puede decir, pues, que, el Gobierno eapaí5ol 
dejaba de cf^tigari á Ic/s qué. trataban con orneldad á 
los indígíinas, y jbí égtoa lueron desgraciados,- no fué 
culpa de Espafía^: sinp. de las injusticias de los particu- 
lares. Muy de ptrp modo se han manejado los gobier- 
nos At^mamía^íaí de este sigloj y en prueba.de ello, 
podemos recorda,r las . desdichas ,de los Árabes bajo 
los Franceses^ de I09 Indianos bajo Inglaterra, y de los 
aborígenes de la América del ÍTorte, regidos por la . 
Kepublica de los Estados Unidos ! El historiador tie^ 
ne que ser imparcial, y nuestros líimentos sobre las 
tres centurias de esclavitud, que se usa echar en cara 
á España, cuando nos congratulamos por nuestra inde- 
pendencia de la madre patria, no siempre son sinceros ; 
frecuentemente obramos con injusticia, al menos res- 
pecto á los Españoles que no pasaban á América. 

Desanimado Quesada con tantos contratiempos 
y humillaciones, y viéndose arruinado, resolvió aga- 
char la cerviz y pedir simplemente, una gratificación 
por los servicios hechos á Ja corona dé Espafía, "des- 
cubriendo,, dijo, y conquistando un. Reino tan pode- 
roso, que si no igualaba á los del Perú y Nueva Es- 
pafía, merecía el tercer lugar entre los descubiertos 
en el "fíuevo. MLundo." Añadía que, puesto que Fer- 
nando Cortés, que conquistó á Méjico, había obte- 
nido el título de Ma,rqués del Valle, veintitrés mil 
vasallos, con jurisdicoión civil y oyiniinal y más de 
sesenta mil ducados de rentft y que 4 Fr^uiciBCo Pi- 
zarro se le había i recompensado igualfliente,; pedía 

?[ue le hicieran una merced proporeio?[Wí4^,¿ las grandes , 
atigas y riesgos que había corrido, y ^1 vajor ^el país 
que había conquistado para España^. 

Después de muiehas dilaciones, al fin resolvió el 
Consejo de Indias reconapensar al Conquistador del 
Nuevo Keino de (granada. con palabras oste^to8as más 
bien que con mercedes tangibles., Oiéronle el título de 

(1) En át^óión á etxa gra;nde6 «ervioioB se le perdcma- 
ron cuatro. a.ñ<^ de. destierro, i 

0B HOMBRES ILÜSTKBS. 181 

Mariscal del Nuevo Reino, con facultad para levantar 
una fortaleza donde mejor le conviniera ©n el país 
conquistado por él, de la cual sería Alcaide perpetuo 
'' cpn renta, privilegio para elegir armas fuera de las 

2ue él tenía, el mando de un regimiento en ]^ ciudad 
e Santaf é, dos mil ducados de renta en las arcas reales 
del Nuevo Reino, y tres mil ducados más en siete pue- 
blos de Indios." 

Empezaba yá el afio de 1550 cnando Quesada 
obtuvo, al fin, licencia para volver al Nuevo Mundp ; 
pero tocó á la sazón con un inconveniente gravísimo : 
no tenía un maravedí propio para emprender el viaje. 
Acordóse entonces del padre Las Casas, su antiguo Oa- 

Í)ellán en la expedición de la conquista, y pasó á Sevi- 
la, en donde vivía, á quien, dice Zamora, le pidió el oro 
que el dominicano guardaba aún para fundar una cape- 
llanía para hacer bien por el alma de los que habían 
muerto durante la conquista, antes de llegar á la sabana 
de Bogotá. 

Aquel dinero, como recordarán nuestros lectores, 
importaba 1,600 pesos de oro, los cuales recibió Quesa- 
da, ofreciendo, sin duda, devolverlos en la capellanía 
que debía instituir en el Nuevo Reino. Pero olvidó 
completamente su propósito ; dejóquecaihimníaranal 
Capellán, á quien hacían el cargo de haberse guardado 
el oro, y no fué sino al hacer su testamento y para descar- 
gar su conciencia, cuando refirió lo que había sucedido 
con el dominicano, mandando que de los bienes que 
dejara se instituyera una capellanía para que se dijesen 
misas con el sagrado objeto que habían deseado los 
Conquistadores cuando dieron el dinero. Todos estos 
pormenores, que parecen insignificantes y fuera de pro- 
pósito, pintan, sin emb^u-go, la época y las costumbres 
del siglo,, y por eso no excusamos referiiios. 

IX 

Oon^aló Jiménez de Queéada regresó al Nuevo 
Reino en los últimos días del afío de 1550. Durante 
su larga ausencia, la obra de la colonización había ade-. 
lantado mucho, á pesar de los malos gobernantes que 
tuvo la colonia. Cuatro mandatarios visitadores y jue- 

182 BIüORAJíUfi * 

oes la habíaii gobernado, quedando todos máe ó menos 
desaci*editado8 por gu manejo. Deede el 7 de Abril del 
mismo afío se había establecido en Santaf ó la Keal An-; 
diencia. (1) Se habían fondado varias ciudades, villas y 
aldeas importantes en el territorio conquistado ; á cargo 
de los religiosos franciscanos y- domicanos estaba la 
conversión de los indígenas ; se adelantaba mucho en 
la via de una civilización pacífica y benéfica en todos 
aquellos territorios ; Santafé tenía yá Arzobispo, en 
fray Juan de los Barrios, según la bula expedida por 
Su Santidad Pió IV ; algunos edificios importantes se 
levantahp,n en Santafé, y había camino directo y por 
vías transitables de aquella ciudad al Magdalena, y 
navegación fácil y frecuente por el río. 

El anuncio de la llegada del Conquistador a Santa- 
fé produjo grande alegría en todo el Reino, y saliéronle 
á encontrar las personas más notables de la capital (á 
donde llegó en los prizneros meses de 1551), llevándole 
á la mejor posada que pudieron preparar para él. Des- 
pués de los requisitos qelcaso, fué reconocido solemne- 
mente como Mariscal del Nuevo Reino y Adelantado 
de las tierras que conquistase ; diéronle en propiedad 
las tierras ocupadas por los Indios ^áe Chita, La Sal, 
Támara, Pauto, Aricáparo y Honda, terrenos muy 
poblados, y de los cuales sería fácil sacar la renta con- 
cedida por el Gobierno español. 

A poco de haber regresad^ Quesada á Santafé, 
llegó también el Visitador Juan de Montano, y empezó 
á residenciar á los anteriores gobernadores, persiguien- 
do con ferocidad á cuantas personas de alguna impor- 
tancia hallaba en su camino i y si los anteriores man- 
datarios no habían sido buenos, este hombre resultó 

(1) El estableoimiento de la Audiencia tenia altísima 
signiñeación en el territorio conquistado. Sin más leyes 
hasta entonces que la voluntad de los mandatarios, que 
obedecÁan pero no cumplían las de la Corte ; sometidos los 
naturales al capricho y á la rapacidad de los encomenderos ; 
las nuevas autoridades, al mismo tiempo que los Jueces 
para todos, debíítn de seif protectores para los indianas. La 
fundación de la Audiencia es, pues, el primer paso dado en 
el gobierno civil del país, y, á nuestro juicio, señala el punto 
•en donde aca>ba la época de la conquista y empieza la de 
la colonia. 

J. M. Quijano Otero.— Historia Patria. 

- 1 

DE HOMBEES ILUSTRES. 183 

ser una fiera ; codicioso hasta la demenqia, cruel como 
un tigre, é implacable, como ninguno, antes ni después 
de él, se^ manejase durante toda la dominación española 
en el país de los Chibchas. A pesar de todo, no se 
atrevió á estrellarse con Quesada, pues además de ser 
éste el hombro más respetado y querido de la colonia, 
tenía mucho trato de mundo, era letrado muy versado 
en las leyes que regí^^n el país y había conservado ami- 
gos en España con quienes tenía frecuente comunica- 
ción. No convenía, pues, al Visitador enemistarse con 
persona de tanta influencia, y trataba de tenerle contento 
personalmente. Llegaban, sin embargo, á veces á tanto 
los abusos de Montano con los desgraciados colonos, 

Íue en varias oca^ones estuvo Quesada a punto de esta- 
ar de indignación; pero se reportaba y procuraba encu- 
brir su cólera cuaQdo pensaba que ¿í enemistarse por 
completo con el Visitador, los míseros perseguidos per-' 
deríansu últimpWeotory el úmco que lograba euavi- 
zar sus desgracias, be comprende que, si sufrían los 
Españoles, mucho peor sería la suerte de los indígenas; 
y no bastaban las súplicas y amenazas del Arzobispo 
barrios para impedir que los encomenderos acabaran 
de arruinarles por completo. Muchos de los notables 
del lugar quisieron entonces f ormaj una conspiración 
para apresar al Visitador, y levantando un sumario, 
firmado ^or la mayor parte de los habitantes de San- 
taf é, enviar cpn escolta al cruel tirano á la posta para 
que dé allí lo remitiesen á España. . Pero Quesada les 
disuadió, é impidió que diesen ese paso falso. El había 
estudiado líiucho^ dijo, el carácter de la Corte de 
España, sabía que lo que menos se toleraba era cual- 
quiera señal de desobediencia al Rey y á su8| enviados, 
y había visto castigar de una manera severísima cuan- 
tos hechos tomaban ese giro. Una imprudencia podía 
agravar la situación en lugar, de mejorarla. 

" Verdad es (decía) que el Reino sp halla en todo el 
aprieto que se representa j pero también lo es que, en 
obediencia al Rey, primero debemos poner al cuchillo 
las cabezas que á la resistencia la mai¥>. Aun no se re- 
tarda el remedio, pues todavía vivimos esperando c^ue 
llegue ; y cuando hasta la esperanza nos falte, ¿qué vida 
más gloriosa que sacrificada en aras de la obeoieñcia? 
I Qué muerte tan infame como la redimida al precio de 

184 ' BIOGBAPÍAS 

deslealtades ? " " Habéis de saber, proseguía diciendo, 
que los príncipes gustan de que sus comisiones sean como 
los ríos, que saliendo del mar de su grandeza corran sin 
embarazo hasta volver al centro de donde salieron ; 
porque no hay razón para que las sinrazones de un juez 
comisario den razón contra la ley natural. . . .Por úl- 
timo, aunque Montano cortase todas las cabezas del 
Keino, y la primera la mía, y á vueltas de tantas infe- 
licidades se perdiese todo, jamás asentiría á que juez 
superior se prendiese sin orden expresa del Rey, ó 
de persona á quien diese facultad para ello." (1) 

No se puede negar que Gonzalo Jiménez de Que- 
sada encarnaba el tipo más completo del caballero es- 
pañol de. su siglo. \ Y qué recompensa recibió por 
aquella lealtad ? tina que el consideró inuy grande y 
suficiente retribución, pero que hoy día miraríamos 
casi como una burla, ó al menos ycomo una niñería 
insigniflcajite : ^'recibió licencia para que pudiese ante- 
poner á sm nombre el título de Don ! " Merced de 
grandísimo aprecio hasta aquellos tiempos, porque " en 
el decreto de ti*es letras se declaraba la suma de muchos 
servicios* (dice Piedrahita). como se vio en la primera 
que selé hizo á Fernando Óortés después de sujetar un 
imperio." 

Con motivo de todas estas cosas crecían la in- 
fluencia y él prestigio de Quésada en el Nuevo Eeíno. 
Así, temeroso Montano de que al fin sus propios des- 
afueros hiciesen perder la paciencia á Quesada y con- 
sintiese en la conspiración, resolvió enviarle á Cartage- 
na como Visitador, á residenciar al Gobernador de esa 
provincia, entonces el Fiscal Maldonado, quien había 
quedado con aquel cargo por ausencia y después por 
muerte de Heredia. 

Corría el año de 1556 cu&ñdo nuestro Conquista- 
dor bajó á Cartagena; allí, según parece, el clima le 
hizo mucho daño y empezó, sin duda, á sentir los pri 
meros síntomas del terrible mal que le acompañó hasta 
la muerte. Además del calor del clima, que le hacía 
sufrir macho, estaba muy; afligido porque á poco de 
hábefr lleudo á Cíirtageívk' recibió Cartas sobre cartas 

(1) Citado bor Piedrahíta y, segáh se colige, tomado de 
las ÍÍOTiciAá Historiales de Quesada. 

1>E HOMBRES ILÜ8TBB8. 185 

de Santaf é, en las cuales |e referían que cada día au- 
mentaban las tropelías de Montafio, 7 qne los vecinos 
necesitaban la presencia de su protector para que les 
escuchara. 

Pero Qnesada aguardaba' la contestación de las 
quejas qué se habían 'enviado á la Corte contra Monta- 
ño, y no quiso' moverse de aquella ciudad hasta no 
poder llevar el remedio á los males que se sufrían en 
el Nuevo Reino. Así fué que, apenas tuvo en su poder 
un pliego del Gobierno espafiol, en el que se daban ins- 
trucciones reservadas á un oidor Grajeda para que 
3)resasé á Montano, ó que en su lugar lo hiciese el 
idor López, Quesada, en unión del Licenciado Tomás 
López, tomó otra vez el camino de Santafé, muv con- 
tento con la buena nueva que llevaba : es decir, licencia 
del Gobierno español para poner coto á las injusticias 
de Montano. 

Pero Montano tenía en su mano la guarnición y la 
fuerza de la colonia ; así fué que hubieron de aguardar 
algunos meses más para que tuviesen tiempo Qnesada 
y el Oidor López de prepararlo -todo para dar un golpe 
repentino; cautivar á Montano y hacerse dueños de la 
pkLñSL, sin que ello sospechase ni ee pudiera poner en 
salvo. Al fin lograron úxi intento ': encontráronle un 
día» descuidado, le asaltaron en su casa y lo llevaron á 
la cárcel con cuatro hermanos que tenía y qtie le ha- 
bían ayudado en sus tropelías y desafueros durante los 
siete años de su desastroso gobierno. Tocó á Monta- 
no estrenar una cadena que tenía labrada para poner 
en prisiones á los mismos que le cautivaron. Remitido 
á España, fué juzgada su causa por el Consejo de In- 
dias, y encontrándosele reo de muchos delitos le senten- 
ciaron á perder la vida, degollado en la plaza de Valla- 
dolid, lugar de su nacimiento, en donde fué ejecuta- 
do públicamente á mediados del año de 1561. 

Aquella década del siglo XVI fué la de los tiranos 
y hombres sanguinarios : Montano en Santafé, Gonzalo 
de Hoyón en'Popayán y Lope de Aguirre en Vene- 

\ 

186 BIOGRAFÍAS. 

zuela han dejado páginas sangrientas en, k hifitoria de 
América de aquel tiempo. 

Apenas respiraban en Santafé y en^ezaban los 
colonos á tranquilizarse, cnapdo, á mediados de 1661, 
se tuvo noticia de que les. anienazaba un tirano mucho 
peor^que Moutaí5o: Lope de Aguirre. Era éste un 
soldado sanguinario y atroz que había guerreado en el 
Perú, y, yendo en una expedición por el Amazonas con 
Pedro.de Ürsúa, asesinó' á este joven é interesante 
conquistador. Alzándose con el mando do la expedi- 
ción, continuó Aguirre por. el Amazonas abajo, come- 
tiendí) los más atroces asesinatos,, tanto en .la vía como 
después en la isla de la Margarita y en trarias ciudades 
de Venezuela, hasta que fué muerto por sus propios 
compañeros en el .Tocuyo, cuando dirigía su marcha 
al Nuevo Reino. Pero antes de saberse el fin de la 
tragedia, alarmóse la Audiencia tjue gobernaba por ' 
entonces el Nuevo Reino : empezaron á ponerse á la 
defensiva todas las ciudades,, nombróse Jefe de la 
defensa del territorio neo-gr^nadín'o á Gonzalo Jiménez 
de Quesada, y la infausta noticia •produj.o un pinico 
tál en Santafé^que no se hablaba de otra cosa ^en c^Um 
y plazas. Todjos daban su opinión acerca de lo que se 
debía hacer para defeíid^r elReino, y llegó á tal grado 
la calentura en que estaban, que caím día habla, &pu- 
tas, disgustos y hasta desafíos en favor y en contra de 
los proyectos que cada cual presentaba» 

Ques^da entonces quiso calmar los ánimos de los 
santaf erefios, mediante un bando, por el cual suplicaba 
que se tranquilizasen y no tuviesen ningún cuidado ; 
que el enemigo estaba lejqp todavía, y que con tiempo 
pondría remedio al mal. Pero nadie hizo caso, y conti- 
nuaban las disputas y los afanes. Viendo esto Quesada^ 
cortó el mal bruscamente, haciendo publicar un decreto 
por el cual imponía pena de muerte á todo el que habla- 
se del tirano Aguirre, y jurando por su honor que se 
tendría cuidado especial de que no llegase á Santafé. 
Este decreto hizo entraren juicio á los espíritus albo- 
rotados, pues bien conocían todos al Mariscal Quesada, 
el cual rara vez amenazaba ; bien que, cuando salía de 
sus casillas y se enojaba, nadie le hacía cambiar de 
propósito. En lugar de hablar pusiéronse entOTices 
todos los hombres de armas á hacer los pi*eparativos de 

D£ HOMBRES ILUSTRES. W7 

marcha par^ salir en busca de AOTÍPre ; pero con 
tanto boa j}0 y taitas ^alas, que cada oficial hubiera 
gastado ^ la expedición cuanto poseía, si no llegara á 
tiempo la noticia de que el tirano había muerto y 
quedaban apresados casi todos los bandidos que le 
acompañaban. , 

En estos y otros asuntos de mayor ó menor impor- 
tancia se habían pasado los años, cuando lle^ á Santa- 
fé, el 12 de Febrero de 1564, el primer rresidente 
que envió España al Nuevo Reino : era el doctor don 
Andrés Diez Venero de Leivaj el cual tenía también 
título de Capitán General del Nuevo Reino, con la 
administración del Real Patronato y regaifas de virey. 
Leiva no solamente pertenecía á una familia de las 
más nobles de España, sino que, por sus talentos, hu- 
manidad y educación, se puede decir que fué tal vez el 
gobernante más acertado que jamás nombró España 
para esta colonia. " De carácter enérgico y benévolo 
al mismo tiempo ; letrado de fama (dice José María 
Vergara y V.), fué el creador de nuestro gobierno, 
que estuvo en perenne anarquía hasta que él llegó. 
Sus obras principaléiB fueron las simientes : alivió á 
la raza indígena, la redujo á poblaciones, é hizo cons- 
truir cuatroeimitas iglegaas'y otras tantas cárceles en 
todo el territorio ; señaló tierra á los indígenas con el 
nombre de Res^ardos, y expidió ordenanzas para 
mejorar su condición en los ramos civil y eclesiástico : 
ordenó que se hiciese uso de caballerías para transpor- 
te de cargas, y prohibió bajo penas severas que se 
hiciera cargar á los Indios ; nombró intérpretes de la 
lengua chibcha, y designó á un Oidor de I'rotector de 
los derechos de los Indios ; estableció escuelas para 
enseñarles religión, el castellano, la lectura y escritura, 
y rerfamentó las misiones." 

Hemos querido citar esta página entera para de- 
mostrar una vez más que cuando el Gobierno!' tíspafiol 
llegaba á ser bueno en estas colonias, era inmejorable, 
y que hoy día, con nuestra decantada civilización, no 
podríamos hacer más en favor de la raza conquistada. 
Al contrarío, hacemos menos, puesto que los indígenas 
que antes tenían su tierra propia, yá no la tienen y 
andan pidiendo limosna por campos y aldeas. En los 
caminos reales les v^mos carganae fardos enormes, y 

198 BIOOBAFÍAS 

^ desde que se acabaron los misioneros en el {>aÍ8^1a len- 
goa embeba se ba perdido por completo, y no qneda 
memoria de ella sino en los documentos que nos lega- 
ron los Españoles. " Se debe dar al César lo que es 
del César/', y no nos es lícito olvidar los bfeneficíos del 
Gobierno colonial, para encomiar solamente lo que se 
ha hecho después de la Independencia, que, sin duda, 
es bueno en mucha parte, pero insuficiente y de- 
fectuoso. 

Mas volvamos al Mariscal Quesada. Éste,- que, 
como hemos dicho, era querido y respetado por toda 
la colonia, y sólo á él pedían consejo los Oidores y 
mandatarios, como que poco se llevaba á cabo contra 
su gustOj-vió con desagrado la venida al Reino con- 
quistado por él de un nombre de las facultades inte- 
lectuales y morales del Presidente Leiva. Bajo el 
brillo con que aparecía el recién venido, vio menguar 
su senil influencia, y comprendió que yáno era su voz 
la que se escuchaba en el Gobierno, y que su tiempo 
había pasado. Empero, tuvo buen cuidado de ocultar 
les sentimientos que laceraban su corazón, y al con- 
trario, nunca quiso asociarse á las críticas . que hacían 
á Venero de Leirs^ los descontentos . encomenderos, á 
quienes el Gobierno privaba, de la soberanía que habían 
ejercido sobre los Indios que tenían- á su cargo. T no 
sólo no criticaba Quesada las nuevas leyes, sino que 
aparentemente. tomaba la parte del Gobierno contra 
los exaltados Españoles que no querían ver menguar 
su poderío en la colonia. No podemos menos que tras- 
cribir aquí una página del Camero^ porque muestra á 
lo vivo las costumbres de aquel tiempo en Santafé^ y 
la atmósfera que respiraba el héroe de esta biografía: 
" En esta sazón se pregonó aquel auto acerca del 
sei'vicio personal de estos naturales, sobre que no les 
cargasen, agraviasen y maltratasen ; cerró el auto di- 

í ciendo que lo cumpliesen, " so pena de doscientos 
azotes."^ 

" Halláronse muchos Capitanes con(]^uistadores en 
la esquina de Ja Calle üeal cuando se dió el pregón. 
El que primero habló fué el Capitán Zorro, echando 
el canto de la capa sobre ej hombro izquierdo y di- 
ciendo : 

— " Voto á Dios ! seJBores Capitanes, que estamos 

M 

DB KOMBBES ILUSTBBS. 18d 

todps azotados ! ^ Pues este beUaco ladrón ganó por. 
ventura la tierra i Síganme, caballeros, que le be de 
hacer pedazos ! 

^* rartieron todos en tropa bacía las casas reales, 
terciadas las capas j ^mpufiadas las espadas, diciendo 
palabras injuriosas. , * 

'^ EstaJI}a el Adelantado don Gonzalo Jiménez de 
Qnesada debajo de losr portales de la plaza, hablando 
con el Capitán Alonso de Olalla (el cojo), y aun- 
que había oído la voz delpreg6n,nosabía la sustancia. 
Mas de ver á lols Capitanes alborotados, hablando en 
altas voces, de los. delanteros sé informó del caso 
dejó al Capitán Olalla que se juntara con los demás, y 
él con la mayor presteza que pudo subió á la sala de 
Acuerdo, en donde halló al Oidor Melchor Pérez de 
Artiaga, á quien se atribuía el auto, porque el Presi- 
dente Venero de Leiv^ estaba ausente de la capital. 
Hallóle el Adelantado con una partesana en las manos, 
y dióle voces diciendo : 

*' — A la vara del Rey ! á la vara del Rey ! que no 
es tiempo de partesanas ! 

"Entre tanto la Presidenta, doña María Dondegar- 
do, que había acudido á la sala á reparar con su pre- 
sencia parte del daño, puso al Oidor la vara en las 
manos. Pero yá los Capitanes acudían á la ventana 
del Acuerdo, con las espadas desnudas, las puntas en 
alto, diciendo en altas voces : , 

" — I Echadnos acá ese ladrón ! echadnos acá ese 
bellaco ! y otras palabra^ injuriosas. 

" Otros Capitanes subieron á la sala del Acuerdo, 
en donde hallaron á la puerta de él al Adelantado Ji- 
ménez de Quesada, el ' cual les respondió y requirió 
de parte del Rey nuestro sefíor no pasasen de allí 
- hasta que se enterasen dé la verdad. Los Capitanas 
repitieron con mucha cólera la pena del auto. Res- 
pondió el Oidor en alta voz : 
'• — Yo no hemíañdado tal ! 
" Esto sosegó inmediatamente á los Conquistado- 
res, y la señora Fresidéutá salió y les llamó pidiéndo- 
les la acompañaran hasta sú cuarto. Dieron aviso á 
los que esperaban á la ventana, dé lo que pasaba, con 
que se desviaron de ella. 

" Aveíriguando las palabras del pregón acerca de 

I 

190 ' BIOGEAFIAS 

la pena de azotes, que era lo que poiáfí dolía á los Capi- 
tanes, echóse la culpa al Secretario de la Audiencia, 
el Secretario al escribiente, j éste á la pluma ; con lo 
que 'sé sosegó este alboroto-f (1) 

Para huir, de un lado, de los disgustos que le> oca- 
sionaban sus compañeros de armas, y de otro eludir la 
obediencia á los mandatos del Presidente LeiVa, Que- 
sada arraló definitivamente un viaje que tenía dis- 
puesto hacía algunos alSos para ir al descubrimiento y 
conquista del Porado. En la capitulación que había 
hecho con la Corte le habían ofrecido, si hacía el des- 
cubrimiento, que le darían el título *d^ Marqués, que 
tendría como suyo el gobierno de las tierras que des- 
cubriese, y otras mercedes que le halagaban. 

XI 

Quesada contaba más de setenta años cuando, al pro- 
mediar el de 1569, salió de Santafé á la cabeza de su 
expedición, y aún no había perdido el vigor de la ju- 
ventud, aunque, sin duda, ya había .hecho en él algún 
progreso el mal de lepra que le llevó á la tumba diez 
años después. Según lo que se había comprometido 
á hacer, llevaba cuatrocientos hombres de guerra y 
ocho sacerdotes, y, aunque tenía prohibición, bajo pena 
de muerte, de llevar indígenas para servirle, saco mil 
quinientos Chibchas de la Sabana, de los cuales sólo so- 
brevivieron tres mujeres y un varón. ¡ Así era como 
los Conquistadores obedeicían las leyes, una vez que no 
estaban bajo la inmediata vigilancia del Gobierno ! 

Atmque llevaba la Expedición ganado y cerdos y 
abundantes provisiones, no bien hubo llegado á los 
Llanos cuando empezó á sufrir hambres, enfermeda- 
des y las mil penalidades consiguientes al clima húme- 
do y ardiente de la comarca por donde los expedicio- 
narios transitaban. Como nada encontraban de prove- 
cho por aquellos desiertos, en donde empezaron á mo- 
rir los míseros Chibchas de las tierras frías, y á enfermar 
y morir también los blancos, cundió entre los soldados 

(1) Véase la Conquista tDbscübriivíie]S"to, &c.,por J. 
Rodrigues fVesle. — Píg. 71. 

DE HOMBRES ILUSTRES. 191 

una fiebre de deserción, que en breve hubiera dejado 
solaá.Quesada <^n los Oficisdes^^si n6 atajaira el mal 
mandaiKlo ahoitmr.á dos deserto^. Síósegáix>nse. los 
denlas por algunos días, . :per9« yoIVíó á sentiiise entre 
todos lanecesidad 4é abandona;?; una jomadJa tan esté- 
rilf y qxásieron derolTerse en inasá. Entonces el Ade- 
lantado concedió licencia á los enfermo» é inútiles 
para que regresasen ; pero estaban yá tan lejos, que 
gastaron seis meses en encontrar, dé vuelta, la primera 
población habitada ppr Españoles. 

Entre tanto Quesada continuaba su marcha con 
una constancia heroica, casi brutal y digna, por cierto, 
de mejor éidto. Hacia año y meaio que vagaba por 
aquellas tierras enemigas del hombre civilizado, y ''el 
oro, las perlas, las innumerables poblaciones, los cam- 
pos amenos y cultivados (^ue debían rodear el asiento 
del Dorado se habían convertido en pajonales que ha- 
cían horizonte, ó en selvas espesas pobladas dq enormes 
serpientes, tigres, jaguares y otros animales carniceros. 
Soledad y silencio, hambres y enfermedades, hé aquí 
lo que se veía por donde quiera. De nada le había 
servido al Adelantado apartarse de la ruta que su her- 
mano Hernán Pérez de .Quesada había seguido en pos 
del Dorado, diez y[ocho años antes, por el pie de la cor- 
dillera. Engolfado en los Llanos, su suerte era todavía 
más triste : encontraba menores y. más taras tribus, 
ríos más grandes y más difíciles de ; vadear, y sin re- 
curso contra las inundaciones periódicas de aqu€|llas 
regiones, que hasta hoy día permanecen desiertas, aun- 
que doiadas por la naturaleza del suelo más. feraz y 
opulento." íl) 

Al fin -llegó con cuarenta y cinco hombres á las 
márgenes del río Qiiaviare, cerca de su confluencia 
con el Orinoco, y allí enfermaron veinte dejellos, y les 
mandó devolver. Quedóse, pues, con veinticinco hom- 
bres, después de dos aOos de viaje ! Quiso, sin 

embargo, continuar su mai^chá, púeá aquel hombre era 
un verdadero héroe ; ppro ía Katuraleiza le rechazó de 
una manera^, tal, que vió la i^xposibilidad de continuar 
su marcha i una sebra espesa le detuvo, ál través de la 
cual lio se podía transitar : ^^'gruesás, multiplicadas y 

(i) ÁQOsta-^Db^ Ql^ada-^Págin^ 347. 

19^ BIOGRAFÍAS. 

entretejidas lianas ligan unos eon otros los gigan- 
teficos arboles de aquellas selvas vírgenes, opónitodo 
al transeúnte nna red impenetrable ; á tal punto que 
el salvaje mismo no se aitreveiáembosoarse en la peli- ' 
grosa espesura, tieduoiéndose á orillar la selva y á re- 
córrele las sabanas que la rodean, ó los ei^os y ríos, 
cuya navegación dificultan frecuentemente los viejos 
árboles que han caído en los cauces;" (1) 

Vencido y desanimado, desesperado y humillado, 
Queeada tuvo que inclinarse ante lo imposible, y su 
porfiada lucha contra la Naturaleza hubo de tener un 
fin. Dio la orden de contramarchar, y recogiendo en 
la vía á los pocos que habían quedado, regresó á Santa* 
f é, llegando á aquella ciudad á los tres afios de haberla i 

dejado, avergonzado «on su mafe fortuna, profunda- ^ 

mente afligido de las muertes de tantos amigos y com- 
pafíeros que había sacrificado á su porfía ; irremedia- ' 

blemente arruinado, pues había gastadov en la Expedi- 
ción doscientos cincuenta mil dmxps y tenía muchísi- 
mas deudas, y por último, acongojado, anciano y enf er- _^-*.^ 
mo^ pues al fin había estallado en él el espantoso mal *^ 

de lepra. Sin querer aguardar los pésames en Santafé, 
Quesada se retiró á una casa de campo que tenía en 
Suesca, en donde se dedicó á ^cribir un ^^ Compendio 
historial," que llamó Mato» de Suesca, y también una . 
serie de Sermones para que se predicasen en las festi- 
vidades de Nuestra Sefiora. (2) - 

Yivía el Adelantado entregado á sus gratas labo- 
res literarias en el. retiro, cuándo, habiéndose^ rebelado 
los indios Gualíes (por influencias de un Cacique que 
habían criado los /Españoles y conocía las costmmhres 

»' 

(1) BBo^^JúBÍAMiRh Estado njc OuNJOTiíAMáiK^, por 
Felipe Pérez. , , , . 

, (2) Kemitióse su /'.Compendio historial '^ 4 España» 
pero no lo creyeron ¿igncí ^.e pubUcación^ qniz^s porque 
contenía verdades que nó convenía se supiesen ; mas exisr 
tíaunac copia eñ la Biblioteca de Santafé deBogotá; * *de don- 
de la sEieó el doctor Antca^io' Plaza' (diee Vergara en su 
HütQtia de la LUeraiurd)^ t f^-^^ muerte de< dicho, doctor, 
en 1854, 8e,p^i6 entre sus papelea" Díeeseiqíie un parti- 
cular la posee actualmente en Bogotá, y que es suficiente- 
mente egoísta para tenerla oculta, y no quiere ;ni venderla 
ni dejarla ver siquiera. Los Sermoné» se han perdido 
también . 

^ DE HOMABES ILUSTRES. 193 

y modoB de guerirear de los civilizados invasores de su 
país), le interrumpieron en sus, tareas para .sapU^rle 
'que. asumiese el mando de la expedieión que se l^yau- 
taba pitra reprimir la insurrección, que tomftbí^ un ea^c- 
ter serio. Creyóse que, á pesar de los anos y lad (jolen- 
cias del Oonqui&taaor, nadie era capaz de acaudillar la 
expedición como él; Quesada acepto sin vacilar et pue- 
roso cargo, y, arrojando 1& pluma^ei^ipufló la espada para 
poneirse á la cabeisa de setenta hombres denodados, con 
los cuales eii breve venció á los indígenas, muriendo en 
la refriega Yaldan^a^ el, cacique aligado. Pero al fin, 
tanto lo& alíos eomo la espantosa eistf ermedád que le 
aquejabtK, ohligaiiKHi al bravo Conqnistador á. retirarse 
del mundo por entero. Abí^ desde &u triunfo sobre los 
GualíeSi (fin de 1575) no volvió á presentarse en la 
capital. , . 

Habiendo^ notado que las aguas sulfurosas de la 
cue^dé liimbí^, oerea de Toeaima, le aliviaban^ se 
retiró á vivir en. aquel ppnto (1), Como rasgo oaa^s^cte- 
rísticoy en prueba de sus sentimientos humanitarios^ al 
morir dejó en su testamento una renta para que sus- 
tentasen en memoria suya, en dicha cuesta, una tina- 
ja de agua potable (por no haberla en los alrededores) 
para aliviar á los caminantes que transitasen por aquel 
camino, expuesto á grandes calores. 

ISTo sesal^e por qué motivo Quesada se trasladó en 
1579 á Mariquita, en donde te^iía casa propia, cuyos 
restos se conservaban hasta ahora poco. En aquella 
ciudad se acabó de agravar, y murió el 16 de Febrero 
del mismo año,' con todos los auxilios de la religión y 
después de haber hecho testamento, que firmó el mis- 
mo día de su muerte. Mandó que le enterrasen humil- 
demente y que no pusiesen sobre su losa, sino estaa pa- 
labras : 

Mcpecto resurrectianeni mortiu}rum. 

Hacía entonces cuarenta y dos años que había des- 
cubierto el ps^ de los Chibchas! Dejaba una colonia 
perfectamente establecida y en vía de convertirse en 
un rico vireinato, repleto de inagotables riquezas mi- 

(1) No muy lejos se ha establecido el Lazareto del Es- 
tado de Cundiuamarca, por haber sido Tocaima y sus alre- 
dedores lugares muy propios para aliviar el mal de lázaro. 

13 

194 5IOGEAFÍA8 

nerales y vegetales; pero no testó bieneB alguncNs,. 
sino seificientoB mil pesos de deudas. Empero m<ind6 á 
sus herederos que pioiesen á la Corte alguna gratifica- 
ción en BU nombre, poV los muchos servicios que había 
hecho á la corona de España, la cual jamás le había pre- 
miado, sino con ofrecimientos y palabras que nunca le 
cumplieron. De Mariquita trasladaron los restos, del 
Conquistador, en 1597, á la capilla del Humilladero en 
Santaf é ; de allí los lleváronla la Catedral y los sepulta- 
ron debajo del altar mayor, del lado de la Epístola, en 
donde permanecen hasta el día de hoy. 

Después de leída la anterior bio^*af la, no se podrá 
negar qite el granadino Gonzalo Jiménez de Quesada, 
prescindiendo de ciertos defectos que afeaban su ca- 
rácter y que eran culpa del tiempo en que ' vivía, fué 
uno de los conquistadores más inteligentes é importan- 
tes de la pléyade de hombres audaces y denodaoos que 
detscubrieron las diferentes regiones del lluevo Mundo ; 
que, además, se distinguió por su genio amable y con- 
ciliador, y á quien no se pueden enrostrar sino unos 
pocos actos inhumanos, nada extraños en su siglo. 

! •.. 

U 

I 
I 

/ 

f -• 

f 

SEBASTIAN DE BELALOAZAB. 

(oOJrQUISTADOB DE QUITO T FÜNDADOK DK POPAtAn). 

' t 

La pe(|iiefla villa de Belalcázar, sitijáda en la raya 
de las provincias de Córdoba (Andalucía) y Éxtre- 
madara, contenía al fin del siglo XY tres veces más 
habitantes que los que encierra al presente. Aquella 
población se encuentra sobre la margen de un arroyo 
y dominada por un castillo ó alcázar del mismo nom- 
bre, que fué én sus principios fortaleza construida por 
los Bomanos sobre uno de los últimos contrafuertes 
de la Sierra-Korena. Este castillo, que es uno de los 
monumentos más hermosos de España, está alí|) eriza- 
do de torreones, atalayas y enormes murallas que 
sirvieron á los Árabes y 4 los Españoles para defender- 
se en sus, gu^xras; cíIíqIo el arroyo, que abastece la 
villa y he^osea los campos, y en un tiempo llenó los 
fosos y excavaciones an contorno de lá fortaleza. En 
Belaleázar se goza de un clima benigno y sano, y, con 
el andar del tiempo, sus habitantes han abandonado las 
cercanías del castillo para derramarse por la parte 
llana,, eü. donde los terrenos son menos quebrados, 
pues yéno necesitan, como en la Edad Media, la pro- 
tección de sus señares feudales para defenderse de los 
asaltos de Iqs enemigos. 

Hada fines del siglo XV vivía en los ali^ededores 
de Belalcázai* un aldeano de apellido Moyano, el cual, 
aunque de pocos recursos, se preciaba dé ser de linaje 

L 

196 BIOGRAFÍAS 

llano, pero limpio de toda mezcla do moro ó judío: 
Moyano era casado y padre de un hijo- ya mozo útil 
en la casa de sus padres, cuando su mujer dio á luz un 
par de niños gemelos, uno de los cuales las comadres 
declararon que sería hombre importante y afortunado, 
según laasefiaks que notaron en él al nacer. Este 
niño, aue bautizaron con el nombre diB Sebastián, 
creció nermoso y robusto, ayudando desde chico á sus 
padres y hermanos en las faenas campestres que les , 
ocupaban. Pero habiendo quedado huérfano y en 
podei' de su hermano mayor, éste solía tratarle con 

Eoca blandura, y le obligaba á trabajar en su la- 
ranza reciamente, castigando sus travesuras pue- 
riles y recompensándole tan sólo con lo necesario para 
vivir, y nada más. El tesoip más preciado de aquella 
pobre familia era un jumento, el cual no sólo servía 
como cabalgadura, sino también para cargar el produc- 
to de la labranza y llevarlo á los mercados de la villa, así 
cómo la leña para el hogar, que Sebastián iba á cortar 
al vecino monte. 

Principiaba el año de J514 cuando, en una mafía- 
,na lluviosa y fría, Sebastián salió de su choza y ' se 
dirigió hacia una ladera al pié de la' SierrarMíxcena, en 
donde debía de cortar una carga de leña. Habla cum- 
plido yá el mozo quince anos, y era robusto, ágil y 
bien parecido, pequeño de cuerpo y de ojos no muy 
grande», pero llenos de viveza y* expresión. Subió 
alegreAiente y din dificultad las sendas resbalosas de 
ía montaña, caballero en el jumento, llegó al lugar en 
que cortó y reunió la leña, con la cual cargó al asno, y 
volvióse para su casa. Pero y á para entonces el míse- 
ro jumento había perdido el brío ; la <)arga era pesada 
y los caminos estaban más y más enlodados y escabro- 
sos ; Sebaatián lo apuraba' con impacieneia juvenil, 
hasta que de improviso el pobre animal fué rodando á 
caer en un hoyo. 

La situación no dejaba de ser desagradable y el 
día empezaba á decaer y la lluvia arreciaba ; ademáa, el 
hambre aguijoneaba^ sin duda, la impaciencia del 
mozo. Kilos gntos, imprecaciones ni palos valieron 
para sacar al asno del atolladero ; entonces Sebastián 
resolvió quitarle la carga y también, la albarda, pero 
en vano, pues el jumento no se movía ni hacía esfuer- 

^ 

DE HOMBRBS liiUSTRES. 1Q7 

20 alguna para salir .del ítoya Mentado «u cólera el 
atnrmdo mozoy echó mano .de un grueso l^tío, y con 
éste le descargó tal porrazo en el cogote, que le dejó 
muerto én el sitio. 8u inteiiciÓQ no habia sido hacer 
éeimejaíEite dallo ; mas, espantado con ^u f echo:ría y 
' temeroso de que su hermano le castigaae de alguna 
manera ejemplar por haber muerto al ganapán de la 
;familia,' dejó tirados en d camin:o. el asno muerto, la 
lefia y la albarda, y se echó á correr como un gamo por 
el monte, resuelto á no volver á su casa sino cuando 
hubiesen olvidado su acción. (1) 

No obstante el retiro en que vivía Sebastián, no hay 
duda que habían llegado á sus oídos las noticias de. las 
conquistas del Nuevo Mundo, y Uamaríale la atención 
^ lo que se decía de laá aventuras de los Descubrido- 
"^ ^ ten. Así fué que^ coniendo á escape por las sendas' 

más recónditas de aquellas montaüas,. recordaría lo 
que había oído «decir dé los enganches que se hacían 
en Sevilla^ partieularmente para enviar tropas á las ex- 
pediciones de Indias* Torció entonces su marcha con 
dirección á la ciudad, centro en- aquel tiempo de )a 
civilización española. En el camino no faltaría quien 
le hablase de la nueva tierra llamada Castilla de Oro, 
en la oue, decían los que la habían visitado, era 
tal Ja abundancia del metal aurífero, que no había 
más que echar redes á los ríos para pescar lap pepi- 
tas de oro, como si fuesen sardinas ; y eVi cuanto á 
las perlas, se hallaban tiradas por las playas como 

fuijarros y conchas marinas. Con éstas ó semejantes 
ábulas se hacían por caminos y aldeas recogidas de 
ex:pedicianario8 para llevar al Nuevo Mando. ¿1 quién 
podía resistir á semejantes leyendas, más maravillosas 
que los cuentos orientales de Senaquerib ? 
^ Entusiasmado el mozo labrador con estas histo- 

rias, y sintiendo hervir en su seno ilna ambición nue- 
va, no paró hasta hallarse frente al nuevo Goberna- 
dor de Castilla de Oro, don Pedro Arias Dávila, qnem 
hallaba en Sevilla reuniendo lA tropa que debía acom- 
paíjarle á Tierra-Firme. Este yá tenía completos los 

. (I) No es posible pensar qué Sebastián contase más de 
quince años en aqpiena ¿poca, como 16 han dicho aJgunos 
historiadores, pues xm Joven de mayor edad tiene más inde- 
pendencia y no se espanta con la cólera de un hermano. 

198 BÍOaBAFÍAfi 

hombres que había do llevar^ que eran la flor y nata 
de la jnveutnd aventurera do Castilla y Andalaeía, 
la cnal se había alistado bajo las banderas del Oran 
Capitán para pasar á Italia á recuperar lo per<lidó 
en Eavena ; pero como el Rey Fernando haKa; mcin- 
dado que no se llevase á efecto aquella campafia, los 
que se nabían aprestado para ir á Italia resolvieron 
servir bajo las órdenes de Podrarias y cambiar las 
magnificencias italianas por las miserias del Nuevo 
Mundo, aunque ellos pensaban lo contrario. 

Parece que Pedrarias rechazó en un principio al 
pobre mozo labrador que le pedía le permitiese em- 
barcarse en su armada, siquiera como grumete, para 
lo cual era á^il y bien dispuesto. Pero como el. mu- 
chacho insistiese en su petición, Pedrarias not¿ que era 
despierto y alegre y tenía el donaire y la sal anaaluza, 
unidos á la prudencia y la malicia del ExtremefUOy en 
cuyas fronteras se había criado. Además, vio que, aun- 
que pequeño de cuerpo, parecía robusto y propio píO'a 
resistir los trabajos que les aguardaban del otro lado 
del Océano. Preguntóle su nombre, y el víllano,- 
comprendiendo que su hermano podría irle á buscar 
hasta allí,- resolvió ocultar su apellido y llamarse Se- 
bastián de Belalcázar. Apuntó l^edrarias el nombre 
entre los expedicionarios del Darién, y con éste es 
conocido en la Historia. (1) 

(1) Leemos en los "Comentarios reales del Perú" por el 
Inca Gareilazo de la Vega: '^Sebastián de Belalcázar^ de su 
aleu&a se llamaba Moyano ; toin6 el nombre de la patria 
por ser más famoso ; fueron tres hermanos: dos varones y 
una hembra, todos gemelos. El hermano se llamó Fabián 
García Moyano, y la hembra Anastasia: fueron valerosos, 
á imitación del hermano mayor, particularmente la hermar 
na. Esta relación me dio un religioso de la orden de San 
Francisco, morador del famoso convento de Santa-Miaría 
de Ips Angeles, natural de B^Uilcázar, que conocía bien to- 
dala parentela de Sebastián de Belalcázar; dióinela porque 
supo que yo tenía propósito de escribir esta historia, y yo 
holgué de recibirla, por decir él extraño nacimiento de este 
famoso varón." Este es el único autor que habla de la 
hermana de Belalcázar, lo cual juzgainop rué error del Inca, 
y es má$i verosímil lo que de su parent^a hablan otros que 
conocieron personalmente al Conquistador. 

Á 

D£ HOMBBES ILUSTRES. 199 

II 

. Salió la armada de Pedrarias de San Lúcar el 11 
de Abril de 1511, llevando á nuestro Sebastián entre 
los mil quinentos hombres qne capitaneaba, y llegó ai 
Darién, según algunos historiadores, el 29 de Junio, 
día de San Pedi'o ; otros dicen que fué á principios 
ó á mediados del mes. ÍTo es del caso referir aquí lo 
^cedido entonces en el Istmo : las desgracias y mise- 
rias que sufrió aquella engañada gente, los crímenos de 
Pedrarias, la muerte injusta de Balboa y la triste suer- 
te de los indígenas comarcanos. Belalcázar (así le 
llamaban todos), que no era sino un nifíó, subalterno 
y sirviente de los soldados, no se hizo conocer en- 
tonces por cosa alguna notable, y harto logró ¿onser- 
vando la vida en medio de la espantosa mortandad que 
la peste y el hambre hicieron en las tropas de Pedrarias. 
Entre tanto que tenían lugar aquéllas desgracias, Sebas- 
tián crecía, se robustecía, cobraba más bnos y alientos, 
y se formaba moral y físicamente para convertirse des- 
pués en uno de los más intrépidos y expertos Capitanes 
del Nuevo Mundo. Sólo sabemos de su vida de enton- 
ces que era protegido p?irticularmente por Francisco 
Pizarro y por su amigo" Diego de Almagro, á quienes 
acompasaba en sus expedicioties por el Istmo. 

Fundada la ciudad de Panamá (la más antigua de 
Oolombia) en 1518, por orden del Gobernador Pedra- 
rias, con el objeto de escapar á la vigilancia y autori- 
dad (ie los Padres Gerónimos que le gobernaban desde 
Santo-DomingQ, el tráfico por el Istmo se hizo muy 
frecuente ; pero como aun no hubiese en 1519 un cami- 
no trillado á través de las montañas, solían los caminan- 
tes perderse en aquellos despoblados y extraviarse, con 
gían peligro de su vida, entre las escarpadas montañas 
de esos Tugares, habitados sólo por fieras é Indios 
enemigos. - «: 

Yendo una vez el Gobernador Pedrarias con 
tropa, de Nombre-de-Dios á Panamá, se exti'avió 
en un bosque tan%espeso, que parecía imposible salir 
de él y escapar de los peligros que le rodeaban. Re- 

i 

'200 BIOGRAFÍAS 

fieren (1) que entre la trppa iba el joven Belalcázar, 
el cual, como era muy ágil y atrevido, se subió á 
la' cumbre del árbol más alto que pudo columbrar, y 
desde allí descubrió humo v señales evidentes de 
habitaciones humanas^ guiando después al Go^erna- - 
dor hasta el sitio en que tenía su asiento una tribu de 
indígenas ; éstos recibieron muy bien á los Españoles, 
á quienes dieron alimentos, y les sacaron del bosque 
poniéndoles en la vía de Panamá. Agradecido el Go- 
bernador del servicio de Belalcázar, y prendado de 
su ^iyeza, le hizo muchos elogios, y le ofreció una 
fuerte suma como propina, Pero el maiicebo no era 
codicioso, ni lo fué en su vida, y lo que ambicionaba 
era obtener reputación y gloria ; así, rehusó la recom- "^ 

pensa en dinero, pero pidió que le diesen un titulo 
mayor que el que tenía en las tropas del Gobernador. 
Este le nombró Capitán inmediatamente, y, á pesar de 
sus pocos atlos, desde entonces se empezó á contar á 
Belalcázar entre los caudillos mejor dispuestos y^ más 
populares de la colonia. " Desde entonces, dice Simón, ^ . 
fué muy querido entre sus subalternos; era apacible 
en su conversación, modesto, amigo de virtud y de 
virtuosos, y estimaba mucho la nobleza." Y no paró ' 
la proteccióíi del Gobernador en el título de Capitán, 
sino que, cuando hizo los repartimientos definitivos de 
la A3iudad de Panamá, concedió á Belalcázar solar -y 
encomienda fuera de ella. Pizarroy AUnagro le tenían 
en grande estimación ; y el segundo, que se había 
establecido en la ciudad, le hizo padrino (en unión de 
Pizarro).:(le un hijo que tuvo, Diego, el mismo que, 
aunque hijo de una india, fué educado después en el 
Perú como un príncipe y tuvo un fin desastroso. 

Conquistado el Istmo completamente, y fundadas 
en él varias poblaciones españolas, yá en 152é, Pedra- 
rias quiso hacer otras conquistas en las tierras del 
Cacique de Nicaragua, para lo cual preparó una tropa, 
enganchando para el caso muchos de los habitantes colo- 
nizadores de Panamá. Entre éstos se empeñó en que to- 
mase parte en la expedición Sebastián de Belalcázar ,por 
considerársele como uno de los mejores caudillos de la 

(1) Fray Pedro Simón.— III parte manuscrita; y Caete- 
llanos~*VABONEs Ilustres. ^ 

HE HOMBRES ILUSTRES. 201 

colonia^ Según Pedro Simc«x y pastellaño^, Pizarro y 
Almagró tratarou.de disuadir á Belalcá^ar de que 
participase en la. .expedició;i proyectada por Pecba- 
rias, pues ellos preparaban yapara entonces un viaje 
de descubrimiento perlas costas del mar del Sur, y* 
deseaban que aquél les acompañare. Pero acudieron 
tarde con sus propuestas, porque yá el Capitán había 
dado su palabra a Pedrarias, y dijoles que tenía por 
fijerza que eumplirla. Partió^ pues, Belalcázar a la 
conquista de, Nicaragua, y estuvo presente en la fun- 
dación de la ciudad de León, de la cual fué nombra- 
do primer Alcalde, é hizo señalados servicios á la 
Corona en aquella incipiente colonia durante los 
años que permaneció ^llí. 

Entre, tanto Pizarro había puesto por obra sja 
proyecto de salir á descubrir aquellas tierras famosas, 
regidas por naonarcas poderosos, cuya f ajna había Hela- 
do tantos años antes a oídos de Balboa. Parece que la 
suerte tenía» reservada esa gloria al oecuro soldado.de 
Ojeda, porque hasta ^tonces todos cuantos trataban 
de salir á aquel descubrimiento habían tenido que 
abandonarlo. Las imponderables angustias, hambres, 
temporales, guasábaras de Indios sa^ajes y desgr^xsias 
«sin un que sufrió Pi^^rro en las cortas de lo que aho- 
ra es Colombia y Equador, no fueron suficientes para 
hacerle desniay^-r en su propósito; por lo que, siguiendo 
adelante en su viaje, ya socorrido por JJmagro con 
armas, caballos y vituallas,, al fin tocó en las costas del 
Perú, y tuvo allí noticias ciertas de la riqueza y. psplenr 
dor del Imperio Inca. . , 

Reinaba aún entonces el conquistador y avasalla- 
dor de todo el. territorio desde Chile hasta Colombia : 
este Inca, yá muy anciano,.. se llamaba Huayña-Capac, 
y era temido i cuanto adorado por sus vasallos. A las 
primeras noticias del arribo de los Españoles á las costas 
peruanas, el Inca se acordó de una tradición que había 
en aquellos pueblos, la cual profetizaba qu^ eí reinado 
de las Iníías searía destruido con la llegada de upos 
hombres barbados, blancos, rojizos, de naturales^a su- 
perior, cuyp aspecto y vestido serian muy parecidos á 
los que Je descril^eron usaban los extranjeros que se 
habían, presentado en algunos ^puntos de las costas. 
Aquella preocupación afligió tanto á Huayna-Capac, 

1 1 

I' 

202 BIOGRAFÍAS ^ 

ne enfermó y marió en breve, en Dícieníbre de 1525. 

!1 monarca dejó dividido su imperio entre dos 
lujos, llamados Hnáscar, y Atahuaipa : al primero 
tocó el reino del Cuzco y al segundo el de Quito. Eo 
pasó mucho tiempo antes que de que los dos herma- 
nos sé declarasen una guerra cruda y de exterminio ; 
en ella morían Indios a millares, y los enconados so- 
beranos mandaban esparcir los corazones de los sold?i- 
dos enemigos por campos y sementeras, diciendo Ata- 
huaipa " que quería ver el frtito que daban corazones 
fingidos y traidores." ' ' ; 

Mientras que esto sucedía, Pizarró, comprendien- 
do que no podía apoderarse de una* tierra tan rica y 
poderosa, con tan tristes recursos . como los que él lle- 
vaba, resolvió regresar á Panamá, y de allí pasar á 
Espafía á pedir auxilios al Eey, y el íítulo de Adelan- 
tado y Capitán general de los países que conquistase 
al Sur del río llamado San Juati (en el Cauca), con 
independencia absoluta de las gobernaciones de otros 
conquistadores. Embarcóse en ]S ombfe-de-DJos, y llegó 
á Sevilla á mediados del aíío de 1528 ; después de un 
año de pretensiones, logró al fin lo que deseaba, y acom- 
pañado de sus cuatro hermanos tornó á Panamá en 
1529, en donde se ocupo activamente en preparar la 
armada conquistadora del Perú. De aquella ciudad 
escribió á Belalcázar, convidándole á que partici- 

f)asé en la empresa, abandonando á Nicaragua, que no 
e ofrecía porvenir halagüeño, y le acompañase á la rica 
tierra descubierta por él, en donde encontraría aventu- 
ras dignas de sus cualidades y osadía. Sonrió al va- 
liente caudillo aquella propuesta, y aceptó gozoso la 
invitación de Pizarro, pero no pudo emprender viaje 
inmediatamente, sino en Agosto de 1530. A pesai* de 
lo n^ucho que había guerreado y expuesto su vida en 
todas las expediciones emprendidas en el Istmo, desde 
1514 hasta 1529, esto es, durante quince. años de traba- 
jos, Belalcázar no había logrado hacer sino una fortti- 
na muy mediana. Para enganchar treinta hombres, 
fletar un navio y embarcar por su cu entapéis caballos, 
con vituallas, vestidos, alimentos y armas para iodos, 
tuvo necesidad de empeñar todas sus haciendas, y 
cuando llegó á uñirse con Pizatro en Puerto- Vifejó, lle- 
vaba consigo cnanto poseía. Belalcázáar acompañó al 

DE nOMBBEB ILUSTBB8. 203 

Adelantado en su marcha hasta la villa que fundaron 
en Píura, llamada de San Miguel, ^ue fue la primera 
población espafiola en aquellas regiones; j allí perma- 
neció con el gmeao del ejét^cito, mientras que ürizarro 
continuaba por la tieorrat adentro á encontrarse con Ata- 
hualpa^ que había sentado sus reales en el valle de' 
Oajámarca. Aquella empresa era por cierto la acción 
máe temeraria de que se tiene noticia en el mundo. 
Para hacer frente á uu déspota que t;enía bajo su do- 
minio á diez millones de subditos, según se decía, j 
estaba en aquel momento rodeado de up ejército de 
treinta mil hombres, el Jefe español avanzaba á la ca 
bezá de ciento sesenta y un soldados, por tierra extraña 
j por sendas escabrosas y casi intransitables ! 

El 15 de Jíoviembre de 1532 Pizarro llegó, al fin, 
al valle y ciudad de Cajamarca, cerca de la cual estaba 
acampado Atahualpa bajo toldas de campaña, y con 
una diisposición tan ordenada, que dio á ehtender á los 
Españoles que el Inca gozaba de un grado de civiliza- 
ción tal como hasta entonces no se había visto en las 
Indias. La situación de Pizarro era delicadísima, y 
con loa indicios que tuvo de que Atahualpa pensaba 
apoderarse de los invasores, comprendió qiie su vida 
y la de los suyos estaban en un riesgo inminente. Sin 
duda el Inca aguardaba la primera oportunidad para 
atacarle, á pesar de las palabras amistosas con que ha- 
bía recibido á los mensajeros del Español ; pero, más 
avisado y activo qi;ie el índio, Pizarro logró tomarle la 
delantera, y con una audacia que parece fabulosa, se 
apoderó del Inca en medio del eiército y se hizo due- 
ño de toda la tierra. Desgraciadamente oscureció su 
gloria mandando matar al Inca, sin ninguna necesi- 
dad política, é hizo . coronar Inca á un hermano de 
Atahualpa en su lugar y en el de Huáscar, el cual ha- 
bía sido vencido antes por el soberano quiteño. Dícese 
que hasta hoy día los indígenas del Ecuador visten luto 
por Atahualpa y le lloran todavía, cantando y tocando 
tristes tonadas en recuerdo suyo. (1) 

(1) La raza indígena de Quito es, sin embargo, triste por 
naturaleza, y segán el historiador del Ecuador, don Pedro 
Fenntíi Cevallos, **el Indio, abatido por el despotismo, cuya 
accióií aun alcanzaba á inducir á reglas, diremos así, la 
vida doméstica (eri tiempo de sus Incas), y emT>argarhast*a 

\ 

204 BiooBAWüa 

III . 

Micntrae qae los cbnqtiigílftdorésilet Pera jeeúirím 
la tierra y hacían ¿tiyos Im iwotoñ de los temploet y de ' . 
los Iircas, Sebastián de BelalcázftT había permaneeiéo 
tranquilamente en San Miguel de Piura, oenpado en 
gobernar la nueva colonia e&paflola. Pero aquella inaer 
tividad no era propia del carácter tívo y emprendedor 
de nuestro caudillo, y estaba impaciente por salir el 
también por esos mundos á ganar fama y riqnewis- Aun 
no estaba todo el Imperio de Atahuafpa bajo el 
dominio español. Como en la ciudad de Quito se 
había hecho coronar rey un antiguo General'' de los 
Incas, llamado Eumiñahni, después de haber asesiztaido 
á toda la familia de Atahualpa, Belalcáear resolvió 
tomar por su cuenta la conquista del Reino de Quito, 
á la cabeza de] ciento cincuenta soldados aventureros 
que tenía bajo su mando en San Higuel de Piura, y, 
acompañado por un ejército de indígenas enemigos de 
'Bumiñahúi, emprendió marcha al promediar el mes de 
Octubre de 1533. 

Mientras que Pizarro entraba como vencedor en 
el Cuzco, Bfelalcázar se dirigía hacia Quito* Después 
de un viaje difícil, á través de tierras pot extremo fra- 
gosas é intransitables para los caballos, Uegó al CaíSar, 
a cuarenta leguas de Quito, en donde hizo una parada, 
mientras que su Teaiente, Juan de Ampudia, /perse- 
guía á los indígenas y hacía quemar vivo al infeliz 
Cacique del lugar, por no haber querido confesar en 
dónde tenía ocultos sus tesoros. Entre tanto crecía el 
ejército de Belalcázar con los auxilios que le llevaban 
los indígenas de todas aquellas comarcas enemigas de. 
Rumiñahui. Este antiguo General procuró defender 
la entrada á sus dominios, impidiendo la marcha de 
los caballos de los Espacióles: en todos los caminos 
del Cat5ar á Quito había mandado abrir hoyos disimu- . 
lados y clavar estacas ocfultas para que los caballos 
cayesen en aquellas trampaa. 

el alma con los efectos producidos por la chicha, su bebida 
celestial) vivía habituahuente por demás triste cuasi con la 
enfermedad de la melancolía. Cánteos y bailes eran tristes, 
tristes siis miradas y hasta sus sonrisas ; y sentado ó de jpie, 
fuera de los ratos de trabajo y de las , ceremonias ' de una 
fiesta, más bien que hombres parecían estatuas por su in- 
movilidad y taciturnidad. " 
Tomo 1.— Pág. 142. 

1)B HOMBRES ILUSTRES. 205 

; Paro en vano luchaba el indígena contra lo^ trai- 
dores de ffu misma raza, que servíaií de espías á Belaí- 
cázar. (1) Éstos no solamente tenían á los Españoles al 
corriente de cuanto hacía Ruraifíaliui, sino que les 
daban noticia de lo que decía y casi hasta dú lo que 
pensaba el General indígena. Al fin se rompieron de- 
cididajxxente las hostilidades,' y en la primera batalla 
murieron seiscientos indí^^enaá enemigos, tres Españo- 
les y cuatro: caballos ; retiróse entonces Rumifianui, y 
presentó otra mfe adelanto, en la cual combatieron once 
naíl hombres de su parte y ciento treinta Españoles y 
un ejército, 4^ Indios Cañares, al mando de Belalcázar. 
Después de un combate largo y reñidísimo», volvió el 
español á quedar victorioso, perb á costa de la vida de 
9Íete europeos, bastante^, caballos y casi todos los indí- 
gQUas au3f:ili^res. Triunfaba el caudillo español, pero 
su triunfo podía cóxivertirse en su pérdida si le volvía 
á atacar inmediatamente el enemigo, acampado no 
lejos del real de Belalcázar. Vacilaba éste sobre, si de- 
bería seguir adelante ó devolverse á San Miguel, cuan- 
do, aquella misma noche el volcán CotopaXi hizo tre- 
mjenda erupción, con ruidos subterráneos aterradores. 
Los indígenas creían que cada eioipción y terremoto 
indicaban que sus dioses desaprobaban su conducta (2), 
por lo que. los soldados de Eumifíáhui, espantados, 
le abandonaron, en el acto, pensando que la Natu- 
raleza desaprobaba, el que se opusiesen á la* entibada 
de loa extranjeroá en su patria. A la mañana siguiente, 
Belalcázar. se encontró sin el enemigo al frente, y así 
pudo apoderarse pacíficamente del campamento de 
KumíñaJiui. Desde allí envió mensajeros á los mora- 
doreé de toda la provincia, proclamando que él no ha- 
cía la guerra á los habitantes indígenas, sino simple- 
mente al usurpador del trono de Atahualpa. Aquellas 
palabras de ]^az y buena voluntad, unidas á los temo- 
res silpersticiosos, trajeron al campamento de Belalcá- 

(1) El cacique Chaparra obsequió á Bel&Jeázar con un 
plano ó mapa de las provincias de Quito para que le sirvie- 
se de derrotero en la campaña. — Historia eclesiástica 
DiL ECDABOB, x>or ^ouKález Suáirez. 

(2) También hay la tradición en el Eonador de una 
erupción del Ootopaxi, en las vísperas del día en que fué 
aprisionado MáhualpA—Cevallos — ^Historia del Ecuador. 

/■ 

206 BIOGRAFÍAS 

zar á miles de indígenas comarcanos, qníenes le lleva- 
ron víveres, obsequios de oro y plata y ofrecimien- 
tos de adhesión y amistad. 

Entre tanto el General indígena se había encerra* 
do en la ciudad 4© Quito, con la intención de mo- 
rir peleando antes que someterfee. En su marcha' había 
destruido é incendiado todas las poblaciones y semen- 
teras vecinas, y á su llegada á la capital mandó pasar 
á cuchillo á todas las mujeres de su serrallo, que eran 
numerosísimas ; puso fuego á los templos y monumen- 
tos, ocultó los tesoros de Atahualpst (los cuales jamás 
se han encontrado), y destruyó cuanto encontró y pu- 
do haber S las manos. Pero aquella furia insaiía, en lu- 
gar de producirle amigos, le enajenó los qué le habían 
quedado, y viéndose abandonado por todos los suyos 
tuvo que salir de Quito y huir á un monte escarpado, 
en donde acabó su existencia, dejándole su nombre, el 
cual lleva hasta el dia de hoy. 

Belalcázar continuó su tnarcha^ pisando las huellas 
de Rumifíahui y entró en Quito por la Pascua de Kar 
vidad de 1533. rero encontró, no «na ciudad rica y po- 
pulosa, sino un montón de escombros y cenizas. ÍTo 
solamente yá no había habitaciones en donde alojarse, 
sino que á muchas leguas á la redonda no habían que- 
dado sementeras, de rnanera que se carecía completa- 
mente de vituallas. Fué preciso contramarchar y vol- 
verse á Riobamba para no morirse de hambre. (1) 

En Ríobamba el General español se ocupó activa- 
mente en organizar la provincia conquistada y dictar 
ordesanzas de policía y algunas otras reglas, para poder- 
la gobernar. TJna vez establecida la colonia, Bélalcázair 
empezaba á descansar dé sus fatigas bélicas, cuando en 
Marzo de'l534 le lleeó la noticia de que avanzaban hacia 
Quito dos expediciones españolas : una que venía áél 
Sur, al ruando dé Diego de Almagro, y otra por el 
ííorte, ' bajo las órdenes de Pedro de Al varado, con- 
quistador de, Guatemala, Este Capitán^ compatíero de 
Hernán Gortésyduefio de. una provmcia, la había 

(1) Herrera reñere (yes el únáoovquelQ ^a<3^ que, aJ pa- 
sar Belalcázígr.ppr.el pueblo de Qubiebe, como .hubiesen 
huido los varones,, mandó matar á las mujeres y los niños 
para escannentarjes. Otros dicen que el criminal fué Am- 
pudia. ^ 

J3B H01I3BBB ILT7BTBB6. 207 

abandonado para it á boficar aventómi en las ricas tierras 
del Perú, á la cabeza de dos mil Indios de Centro- Amé- 
rica y qninlóntos Espafioles, alando que los terrenos 
que pisaba y4 no perteneciim á la Turisdiceión de Piza- 
rro, y que aquél podía conquistar el reino de Quito por 
su cuenta. Pero cuando Alvarado lleg6 á Kiobamba, yá 
encontró en est/t cindad no solamente áBelalcázar, sino 
también á Almagro, que habia ido á pedir cuentas al 
Conquistador, de la expedición de Qtíito. Sebastián ha^^ H 

bítt recibido á Alrhagro con algún desabrimiento, pero 
le entregó el mando como á su superior, y ju^tod resol-» 
vieron unir sus fuerzas para resistir la invasión dé Al- 
varado, sí éste seguía en su pretensión de apoderarse 
del píds conquistado por ótat». ' 

Had Alvarado había hecho una jornada desastrosa 
desde la costa del Paeíflcó, en dotide ha;bía desembar- 
cado ; así, cuando tuvo noticia de que aquella ticrrt^ qué 
él pl*etendía conquistar estaba yá ocupada pOr las fuer- 
zas de Almagro, resolvió abandonar ía empresa y con- 
tentarse con hacerse pagar un buen precio por sus na- 
vios y armamentos, y dejando en Quito la gente que 
quisiese quedarse con los conquistadores del Perú, 
apartarse de aquel país y volverse á Guatemala. " Así 
Alvarado- dice Quintana - que había salido de Guate- 
mala con el estruendo y arrogancia de un gran Conquis- 
tador, volvió cargado de cajones de oro y de plata, á 
manera de mercader." 

Almagro permaneció en el reino de Quito hasta 
haber visto fundar, el 6 de Diciembre de 1534 (1), una 
población española en la capital de los Incas, llamada 
San iFraneisco de Quito. Bien que .Belálcázar fué él 
conquistador de aquella ciudad, su- nombre no figura, 
sino el A'e AliniE^^o, cómo el del fundador de Quito, en 
los archivos del Cabildo. Pero aun después de aquella 
época los indígenas hicieron alguna resistencia, y li- 
braron varias refriegas sangrientas antes de que Belál- 
cázar logi'ara someter todo el país bajo el dominio es- 
pañol. Una vez pacificado el rei^no de Quito, " Belál- 
cázar, dice Ceballos, yá sólo pensó en perfeccionar y 

(1). Cevallos, Historia dbií Ecuador— Tomo 1. *'—Gon. 
zález Suárez dice que la fund^ión se hizo el 28 de Agosto- 
¿A quién debemos creer? J 

Oí 

i 

» .- *_■-: 

206 : BiOaRA^ÍAB, 

cou^olid^r. laobfa q9^, debía á los ^^^uerzo^ de BU.au(]a~ 
cia y talento. .El gobi#r|iQ^cdyil, el j^ljgioso, §1. militajr, 
el Bauiiii3ipal, todo fué atendido, y tqjdo com,ei|zó á pro- 

fresar, bí bieu con lentitiid, con mucha, regularidad. 
Ti. 60 desentendió tampofso de la agrioultura, ni del _ 
oomeroio^ &C. Peiso si Jbabía tino p^ra el gobierno del 
p^pblo epnquií^tado^ faltaba en B^alcáz^ piedad para 
, los venei^os, y sti^ Tem^tes and9i>azi (¿slnstrando 
encinto bneno tefiiaa las disposiciones, del Capitán." 

. No «e comprende realínente cómo aqnei hijo de 
aldeano^ iiqid no haWtoQido ti^inpo de educarse; des- 
pués en los campamentos^ las j^^pedi<^ne6 riesgosas y 
gua&(Acma8 de los indio0|^ . pudiere s^r tan instruido y 
conocer las leyes españolafi^ de man^r^ de poderlas 
plantear en su gobernaeipn: con arreglo aloque se 
acostumbraba, en Esp^fl^ Pero á Belalcazar importaba 
mucho ocupar lo más posible á los. soldados que tenía 
á suB órdenes ; erai^t éstos aventui^ros que no ^cQmpren- 
dí^n la inactividad, y era preeieo no. permitirles descanso, 
si se quería tQuer paz y evitar desordenes. Asi envió al 
Teniente Juan do Ainpudia á reconocer la^ provincias 
del Norte, y 4 otro Oficial, Juan de Fuelles, á reconocer 
el país por otro lado, mientras que él .bajaba á la costa 
y fundaba sobre el hermoso río Guayan la ciudad de 
Guayaquil, el 23.de Julio de 1635. En aquellas, expedi- 
ciones Belalcázar llevaba consigo muchos indígenas de 
las tierras altas, los cuales, no pudien,<jo spportar el cu- 
mia caliente de las costas, morían como niosjeas, y pere- 
cían también en los combates que era preciso librar á 
loSr. feroces habitantes (Jo las orillas del mar. Se ha no- 
tado am América que los habitantes de las tierras cáli- 
das siempre se han manifestado mucho más valientes y 
feroces que .los del interior ó de las tierras altas, los 
cuales eran de ÍBifiole suave y de débil temperamento, 
flojos para soportíw' el dolor y amantes de la paz y el 
sosiego. \ 

•/ 

DB HOlffiBXS ILT78TRBS. ^9 

IV 

Mientras que el Conquistador de Quito se ocupaba 
en colonizar lo que hoy día es el Ecuador, el Imperio 
Peruano se hallaba despedatsado por los bandos de Pi> 
zarro y Almagro, y ellnoa Manca-Capac,-á quien 
los Conquistadores habían dejado el nombre y los ho- 
nores de soberano, mas no el poáer,~había aprovecha- 
do las disensiones de los Espatioles para tramar una 
conspiración, la cual hizo leyantar en armas numerosos 
ejércitos indígenas que pusieron en apuros áloe her- 
manos de Pizarro que estaban en el Cuzco. Pero tii 
aquellos peligros hicieron que se uniesen los Castella- 
nos riyales ; al contrario, una vez sufocada la insurrec- 
ción indígena, pizarristas y almagristas se fueron á las 
manos, dando un ejemplo pernicioso á la Colonia y de- 
jando en ella la semilla de futuras rebeliones. Belalcá- 
zar había tenido hasta entonces la fortuna de permane- 
cer alejado de aquellas disputas, y su nombre no se en- 
cuentra mezclado en ninguno de los dos bandos c[ue 
encabezaban sus antiguos amigos y protectores. . 

Una vez enteramente sometido todo el antiguo 
reino de Quito, y fundados len él los primeros núcleos 
de civilización, nuestro conquistador envió á su Te- 
niente Juan de Ampudia y á otro Oficial de su con- 
fianza, Pedro de Añasco, á descubrir los territorios que 
demoraban al Norte, poblados por tribus de feroces 
indígenas, hoy día la provincia de Pasto ó los Pastos. 
Ampudia recorrió todos aquellos países, continuando su 
marcha hasta un punto en que le atajó el rio Cauca. Des- 
pués de fundar una villa que llamó de Ampudia, envió 
una partida á Quito (que llegó á principios de 1536 ) 
á dar cuenta á su General de lo que habla descubierto. 

Sin duda fué* entonces cuando llegó á oídos de 
Belalcázar, por primera vez, la noticia del l)orado. Dice 
Piedrahita que le presentaron al Grobernador de Quito 
en aquella ocasión ún Indio que se decía embajador 
del Bey de Cundinamarca ante el Inca del mismo 
Quite, el cual, habiendo perdido una gran batalla qu<3 
tuvo con los Ohizcas ( Chibchas ) sus confinantes, pe- 
día socorro al soberano quitefío. Aquel prisionero dio 

1* . 

210 BioanAPíAs 

muchas noticias acerca de las riquezas que poseía su 
amo, y refería cómo se cubría éste el euerpo coa oro en 
polvo para ofrendarlo á su divinidad, de donde vino 
el nombré del Dorado^ que tanto ruido hizo entre los 
Conquistadores. (1) 

Aquellas halagüeñas noticiaie, junto con lo que le 
mandaba á decir Ampudia de la abundancia y riqueza 
del país que había recorrido, animaron á Belalcázar á 
ponerse personalmente en marcha para ir á dar alcance 
á la d^cubierta. Pero este conquistador, aunque hijo 
de aldeano, tenía todos los instintos de los principes, 
así como éstos á las veces carecen de ellos, aunque hayan 
nacido sobre las gradas de los tronos ; por lo que man- 
dó preparar la expedición con gran boato y sumo lujo. 
Bicas tiendas de campana, bajillas de oro y plata, ves- 
tidos de preciosas telas, armas relucientes de joyas, é 
innumerables indígenas llevando toda especie de vian- 
das y manadas de cerdos, iban en pos del ejército, for- 
mando un equipaje q\;ie más parecía el de un sátrapa 
asiático en una correría militar, que el de un descubri- 
dor del Nuevo Mundo que viajaba por tierras incultas 
entre salvajes antropófagos. 

Mas no se crea <jue, por ser como de sátrapas el as- 
pecto de los expedicionarios, su valor y osadía fuesen 
inferiores á los délos héroes fabulosos de la^ antigüedad. 
En el valle de Patía les salieron á atajar tres o cuatro 
mil indígenas, que los doscientos Españoles de Belalcá- 
zar espantaron y derrotaron fácilmente, y continuando 
su marcha se encaminaron al territorio del Cacique de 

(1) Castellanos no dice que aquellndio fuese prisio- 
nero, sino rendente en Quito, pero oriundo de Oundina- 
marca. . 

"Allí venido, no sé por qué vÍ£^, 
El cual habló con él, y certifica 
Ser tierra de esmeraldas y oro rica, 

Y entre las cosas que los encamina 
Dijo de cierto rey que, sin. vestido, 
En balsas iba por una piscina 

A hacer oblación, según él vido, 
Ungido todo bien de trementina 

Y eneima cuantidad de oro molido, 
Desdecios bajos pies ha^ta la frente, 
Como rayo de sol resplandeciente/' 

Castellanos. ^-Vabonbs IiiUSTBBs. 

DE HOMBKKS ILÜSTKBS- ^H 

Popayán. La belleza de las campiñas, que parecían ex- 
tensos huertos j jardines, salpicados de estancias pinto- 
rescas, rodeadas de ricas sementeras y árboles frutales, 
y lo apacible del clima fl8 gr. cent.), cautivaron tanto 
al General, que resolvió no pasar adelante sin* fundar 
en aquel país una villa, en Diciembre dé 1536. (1) Más 
lejos mandó fundar otra villa, en clima más templado 
(22 gr. cent.), en un sitio que los naturales llamaban 
Lili, y que hoy día se llama Cali, y es una de las ciu- 
dades más bellas y pí'ósperas del valle del Cauca. 

Pero á medida que Belalcázar se alejaba del Perú 
y de su Gobernación de Quito, y comprendía la exten- 
sión y la riqueza de las tierras que iba conquistando, \ 
más se exaltaban en él la ambición y el deseo de ha 
cerse dueño de aquellos territorios, con independencia 
de Pizarro. Para lograr este objeto le era preciso ir á 
España á pedir al Rey lo que deseaba; pero su empeño 
era no tener que tocar con Pizarro y pasar directamen- 
te á la madre patria, saliendo por el mar de las Antillas, 
sin navegar por el Océano Pacífico. Tan atrasados es- 
taban todavía en los conocimientos geográficos, que el 
Gobernador de Quito pensaba que el mar de laá Anti- 
llas estaba cercano, cuando aún les faltaban más de 
trescientas leguas, por tierras fragosísimas y casi intran- 
vsitables para llegar á él! Para llevar á cabo aquel pro- 
pósito, Belalcázar regresó á Quito, con el objeto de 
reunir mayor número de soldados aguerridos y íiaeerse 
á más vituallas y recursos, á fin de atender á las nece- 
sidades de un viaje cuyo término ignoraba. Sin embar- 
go, á nadie confió su verdadero proyecto, haciendo el 
papel de que cuanto hacía era para aumentar los terri- 
torios y las glorías de Pizarro. 

Enganchados trescientos hombres aguerridos y 
acopiando cuantos pertrechos pudo, se devolvió á Pó- 
payán, de donde salió en Mayo de 1538 con direccióh 
á las provincias' que le había indicado el indígena de 
Bogotá, en busca del famoso Dorado, cuya conquista 
pensó hacer de paso para el mar de las Antillas. Ca- 
minando con su acostumbrado séquito, atravesó sin 
desínayar por las tierras*' tnás fragosas de' América, 

(1) Hé aquí un refrán que cita Piedrahita: ** El mejor 
cielo, suelo y pan, el def Popayán ! " 

212 BI00&AFfA8 

pobladas de indígenas por extremo belicosos que pro- 
earaban atajarle el paso, y después de mtichos meses 
de marcha llegó al valle de Nelva. 

Annqae no había confiado la intención de separar- 
se de Pizarro, sino á sus más íntimos amigos, al fin la 
noticia del deseo que tenía de independizarse llegó á 
oídos del Conquistador del Perú, y al momento resolvió 
éste impedírselo. Para conseguirlo, llamó á un cajpitán 
que le era muy adicto, Lorenzo de Aldana, le en vio en 
misión secreta á que buscase 4 Belalcázar, le apresase con 
mana y se declarase Gobernador délas provincias recién 
conquistadas, en llagar de su descubridor. Guando Alda- 
na llegó á Popayán, los desgraciados pobladores de aque- 
lla viUa se encontraban en los mayores aprietos : hacia 
mucho meses que ignoraban el paradero de Belalcázar, y 
se morían de hambre por falta de vívejres ; los indígenas 
comarcanos, vielido que no podían vencer á los invaso- 
res por medio de las armas, habían resuelto no volver 
á sembrar cosa alguna en muchas leguas á la redon- 
da, diciendo ''que era menos penoso consumirse y 
sepultarse unos en otros, que vivir muriendo bajo el 
dominio español." (1) 

Como aquellos naturales eran antropófagos, pare- 
ce que, á falta de otros víveres, no tenían inconveniente 
en comerse unos á otros. Así murieron, según los 
cómputos de algunos historiadores, como cincuenta 
mil Indios, y perecieron también más de cien mil de 
una peste que sobrevino después y acabó con la ma- 
or parte de los que habían quedado. ¿ Qué era aque- 
la peste ? No la explican los cronistas ; pero, sin duda, 
no seria enfermedad del país: quizás sería la viruela, 
pues los Indios, no obstante su salvajismo, eran muy 
conocedores de la virtud de las hierbas medicinales, 
y hacían entonces, como ló hacen hoy día, curaciones 
prodigiosas con el zumo de ciertas plantas qu^ sólo 
ellos conocían. Los indígenas civilizados yá no las co- 
nocen ; pero los que se hallan aún salvajes las han 
conservaao tradicionalmente de padre á hijo, y jamás, 
por ningún motivo, han consentido en revelar sus se- 
cretos á los blancos, i Quién les ensefió aquellas virtu; 
des naturales ? ufadle lo sabe ni lo sabrá ; pero es creí- 

(1) Piedrahlta— Parte l.^-r-Iibro IV—Cap. 1.^ 

s 

ll 

' DE BOMBEES ILÜOTREg. 213 

ble que esos conocimientos medicinales fnesen restos de 
una pasada civilizaciói^, de la cual sólo les quedaron, á 
tíaves de los , siglos, esos recuerdos- que les conve- 
nía no olvidar, en climas malsanos y mortíferos y en- 
mediodeuna Naturaleza plagada defieras, reptiles y 
veneno^ enemigos del hombre. 

Aldana fue recibido con entusiasmo por los míse- 
ros Payaneses, que le reconocieron como su Gober- 
nador, en ausencia de Belalcázar, y aunque el enviado 
de Pizarro trató de mandar quien siguiese los pasos del 
Conquistador de Quito, nunca le pudieron da!r alcance. 
Aldana gobernó con bastante acierto ; ordenó el gobier- 
no civil y eclesiástico, y fomentó la conversión de los 
Indios, de que hasta entonces se había hecho poco caso ; 
" tanta era la tibieza con que, á vista del oro, se trataban 
las cosas espirituales," dice Piedrahita. 

• 
Mientras que sucedían estas cosas en Popayán, 
Belalcázar continuaba su marcha por teri*enos yá más 

Írópicios, á través del valle de Neiva, en demanda del 
)orado y del mar de las Antillas. Corrían los primeros 
días del mes dq Enero de 1539, cuando, habiendo acam- 
pado á orillas de, un hermoso río (el Sabandija), que 
desembocaba en uno aún más caudaloso (el Magdalena), 
fueron á avisar al General que del otro lado del río 
Grande se veían diez hombres vestidos á la española y 
á caballo, los cuales, aunque armados, desplegaban 
una bandera blanca. No debió de sentar muy bien á 
nuestro conquistador, después de haber sufrido tantas 
penalidades, encontrar yá en manos de sus compatrio- 
tas las tierras qua consideraba exclusivamente descu- 
biertas por él. JPeiro como era hombre natuiralménte 
caballeíosoj ocultó- la impresión desagradable que el 
suceso le hacía experUnentar, y mandó que' recibie- 
sen con hidalguía á W que tan inopinadamente se pre- 
sentaban, pero que antes de darles entrada en el cam- 
pamento les preguntasen quiénes eran y do dónde 
venían. 

Respondieron los recién llegados que eían envia- 

\] 

dos por oi Adelantado Gonzalo Jinaénez de Qnesada, 
nombrado por el Gobernador de Santa-Marta para ha- 
cer defícubrimienfcos por aquellas tierras. Añadieron que 
hacía y á un año que teman conquistado el país, pero 
que, habiendo tenido noticia de la llegada de una tropa 
forastera al valle delíeiva, habían salido á reconocería. 
Además, el que comandaba el destacamento declaró 
llamarse Hernáa Pérez de Quesada, hermano del Ade- 
lantado, el cual le había confiado una carta y un pre- 
sente para el General de la tropa que tenía delante. 

Belalcázar mandó llevar á su tienda á 'Hernán 
Pérez, y después de obsequiarle con delicadas viandas, 
recibió con mucho aprecio el regalo de Quesada, que 
consistía en una cantidad de oro y algunas esmeraldas, 
y mandó que en retorno enviasen en su nonábre al 
Adelantado Quesada algunas piezas de la bajilla de 
plata que llevaba consigo para su uso particular. Pas- 
móse Hernán Pérez con el boato regio de Belalcázar j 
la magnificencia que desplegaban en sus vestidos y en ' 
sus arreos los Conquistadores de Quito, en tanto que és- 
tos no dejaríati de mirar con extrafieza los humildes 
atavíos de mantas indígenas que usaban los compafieros 
de Quesada. JjO% peruUros (que así llamaron á Jos que 
iban del Perú) dieron noticias más frescas que las que 
tenían los otros, de lo sucedido en Cartagena y Santa- 
Marta, de las cuales carecían hacía tres años, y Be- 
lalcázar despidió á Hernán Pérez con palabras muy 
corteses, asegurándole que no tenia intención de allanar 
tierras conquistadas por otros, y que' su objeto era ir al 
descubrimiento del Dorado, de paso para la mar del 
Norte; además do esto mandólos parabienes de su con- 

?[uista'á Quesada, deseándole toda eteee de glorias y 
elieidadefe. . ' 

Una.íVez. que se hubo alejado Hernán Pérez oon 
direeoión á la sabana de .Bogotá, los soldados de Be- 
laleá^r oasi se amotinaron, declarando 4^e nq daaian 
un paso adelante si^no seguían . las huellas de los cooi- 
paneros de Quesada^ cuyas conquistas estaban muy de- 
seosos de c^íiocer. Él » General, q«¿ sin duda iteíQÍa el 
mismo deseo, accedió á la^ exigencias de loa suyos, y 
m^rx^hando en poa de Hernán Pérez fué á acampar á 
la entrada de la Sabana, á los pocos días de haber salido 
de las orillas del Magdalena; De allí Belalcázar mandó 

DE HOMBRES ILü8TK:BS. 2X5 

en comiaión al Capitán Juan de Cabrera haata Ja reciéii 
fundada ciudad de Santafé de Bogotá, á pedir licencia 
al Adelantado para descansar en ella algunos días, an- 
tes de atravesar el Nuevo Eeino de Granada con sus 
cuantiosos equipajes y hombres armados, para ir á bus- 
car, el mar. Según algunos cronistas,. Cabrera -trató de 
entrar en comunicación con Nicolás de Federmann, que 
venía de Venezuela con gente, con ánimo de propo- 
nerle que 6^ unieran para sobreponerse á Quesada en 
sus conquistas. Pero como tuviese noticia el Ade- 
lantado de la intención de Cabrera, se había apresurado 
á ofrecer cuatro mil castellanos de oro al Alemán 
para que guardase la paz, j en seguida mandó propo- 
ner igual suma á Belalcázar con las mismas condicio- 
nes. " Pero este último, como caballero, dice Zamora, no 
quiso admitir el cohecho,-desaire que al Alemán no le 
sacó los colores al rostro, ni de la Dolsa los cuatro mü 
castellanos que había recibido." 

Parece que no sólo no admitió Belalcázai: el oro de 
Quesada, sino que improbó reciamente á Cabrera la 
propuesta*qu^ trató de nacer á Federmann, sin su con- 
sentimiento, y se contentó con pedir licencia al Adelan- 
tado para vender en Santafé los caballos y cerdos que 
llevaba (1) Quesada concedió de buen grado á Belafcá- 
zar la licencia que pedía, y los dos Generales, el de Ve- 
nezuela y el del Perú, hicieron, su entrada en la capital 
del Nuevo Reino en Febrero de 1589. 

^^ Belalcázar, dice Acosta, estaba dotado, en grado 
muy superior á Quesada y Federmann, de tacto políti- 
co y de geni^ observador, y aunque hijo de un lefíador, 
alcanzó por sus talentos y valor el renombre de uno de 
los más célebres conquistadores de la América meridio- 
nal." Así fué que supo persuadir á Quesada á que, para 
plantear mejor su dominio y su influencia en el Nuevo 
Keino, fundase en la yilK de Santafé (que más era 
campamento que otra' cosa) una ciudad en toda regla, 
que sirviese después como un núcleo para las poste- 
nores conquistas que hiciera, y además, á que enviase á 
dos Capitanes de su entera confianza á fundar otras ciu- 
dades por el Norte. 

(1) Vendió los caballos á raz<^n de mil castellanos de oro 
cada uno, y los cerdos en propoMfo; siendo éstos los pri- 
meros traídos al Kpevo Remo dé Ghranada. 

216 BIOOftAPÍAS 

Belálcázar resolvió terminar aquí su viaje: de- 
volvió á sú Teniente Ampudia al Cauca, y al Capitán 
Cabrera á Neiva, á fundar una ciudad en laa márgenes 
del río Magdalena ; dejó á los soldados que quisiesen 
quedarse en Santaf é, gozando de los mismos privile- 
gios que los de Quesada y los de Federmann ; embar- 
cóse con los otros dos Generales en el Magdalena 
(puerto de Guataquí), y pasó á la Corte de España á 
pedir la gobernación de los territorios que había des-' 
cubierto y conquistado. 

|De los tres conquistadores^ que llegaron juntos á 
España á mediados de 1539, sólo Bélalcázar logró ob- 
tener lo que pedía,, á pesar de las quejas que contra él 
levantó Hernando Pizarro (que entonces estaba en 
Europa), en nombre de su hermano el Marqués. El 
Emperador le concedió la Gobernación de la r^rovin- 
cia áe Popayán y de las llamadas Equinoxiales, con 
ol título de Adelantado ; y lo hizo coh mucho gusto, 
dice Piedrahita, para riioderar las exiorbitafttes preten- 
siones de Francisco Pizarro, quien quería abarcar de- 
masiado, sin que nada contentase su ambición. 

Belálcázar supo, con sus modales cultos y aspecto 
marcial, ganarse las simpatías de la corte del Empe- 
radoi", y lué mliy favorecido por los cortesanos y per- 
sonajes influyentes en el Gobierno. 

jSTo se sabe si yá antes, desde Panamá ó Nicara- 
gua, Belálcázar había vuelto á Espafla alguna vez, ni 
si dúlzante los veintiséis años que había permanecido 
en el Nuevo Mundo, tuvo alguna comunicación con su 
familia. Pero si al volver á Espafia entonces se diÓ á 
conocer á sus hermanos, ¡ qué sorpresa no tendrían 
éstos al ver que su compafíero de faenas campestres, 
el triste aldeanillo que había huido de la casa paterna 
por haber muerto á un jumento, se hombreaba yá con 
duques, condes y grandes de* España, y al pié del trono 
de Carlos V gozaoa del favor de tan encumbrado 
personaje ! 

VI 

Mientras que Belaloázar estaba gjx España, un po- 
blador de Panam^ llamado' ei Lkenciado I^aacual An> 
dagoya (que había obtenido en la Corte, en 1538, el 

DB HOHBEBS ILUSTRES. 217 

tKHnbramieBto de Gobernador del territorio comprendi- 
do entre la bahía de San-Miguel y el río de San-Juáh), 
desembaroó á fines de 1589 en una bahía que llamaban 
de Santa-Cruz (hoy dík Buenaventura), y subiendo 
el río Dagua *llegó en Mayo de 1540 á la ciudad de 
Cali. 

Los habitantes de aquella ciudad se encontraban en 
la situación más desamparada, desde el regreso de i Al- 
daña á Quito. Así que, como Andagoya llevaba recursos 
y fuerza armada para defenderles de los Indios, ño tu- 
vieron inconveniente en hacer con él lo que antes con 
Aldana : recibirle también con gusto y reconocerle 
como á Gobernador, á falta de Belalcázar, cuya suerte 
ignoraban. Otro tanto hizo Jorge Robledo, el Tenien- 
te de Aldana, que se hallaba en el bajo Cauca, ocupa- 
do eh. correrías y descubrimientos en los confines de la 
provineia. 

Un ano duró aquel letrado gobernando la prorin-. 
cía de Popayán, hasta que al fin, despachado Belalcár 
zar <le la Corte, llegó al Cauca en 1541, mandando 
adelante mensajeros que avisasen su próxima llegada 
á Cali. Inmediatamente que se tuvo aquella noticia en 
la ciudad, salieron & recibirle todos los habitantes, ma- 
nifestándole quó le reconocían como ásu legítimo Go- 
bernador. Pero Belalcázar deseaba entrar á gobernar 
pacíficamente y sin desavenencias ; por lo que no qui- 
so hacer su entrada en Cali, sino después de que el Ca- 
bildo hubo reconocido los despachos que llevaba de la 
Corte, en los cuales se le otorgaban los territorios que 
median entre el Océano y los límites del Cauca y el 
Magdalena, y desde la provincia de los Pastos hasta 
donde descubriese por el Norte, y además, el título de 
Adelantado, Capitán general y Teniente del Rey. El 
Cabildo reoonoeió la justicia que asistía á Belalcázar, 
y no sólo le aclamó Gobernador, sino que hizo prender 
al lieenbiado Andagoya como á usurpador de ajena 
jurisdioeión, y le arando preso á Popayán. Viendo 
cómo se hallaban las cosas, Jorge Robledo, aunque 
Teniente nombrado por Aldana, tapibién reconoció á 
Belalcázar como á su legítimo Gobernador, y mandó pe- 
dirle órdenes para continuar sus conquistas. A pesar 
de aste reconocimiento oficial que hizo Robledo, sus 
actos no eran los de un subalterno que procuraba aten- 

' ^18 BIOaBÁFáA&. 

V 

der exclusivamente á, las órdenes de su saperior, en 
sus «onquistas, y según informes qtie tuvo Belalcázar 
de su conducta, aquél deseaba independizarse de su 
jurisdicción. 

Y no faltaba razón á Belalcázar para temer que 
Robledo hiciese con ól lo que él mismo había hecho 
con Pizarro, y lo que hizo Quesada con el Gobernador 
de Santa-Marta ; por lo que, deseando cortar el mal 
antes de que se volviese incurable, ocultó sus temores, 
pero hizo saber á su Teniente que deseaba tener con 
él una conferencia para arreglar ciertos asuntos concer- 
nientes á las conquistas. Eobledo, aunque con mucha 
cortesía, se negó á la entrevista con su J efe, y después 
de haber fundado á Anserma, (1) ó Santa-Ana de los 
Caballeros, Cartago y Antioquia, viéndose yá á gran 
distancia de au Gobernador y muy querido y estmia- 
do por los soldados que le acompatiaban, así como te- m 

mido y acatado por los indígenas de todas aquellas 1 

comarcas, resolvió dar decididamente su golpe de Esta- ^ 

do. Eajando por el Atrato, salió en 1542 al golfo de 
Urabá, en donde el Gobernador de Cartagena le apri- 
sionó por hallarle en su territorio, y le envió preso á 
Espaüa, cosa que no debió de pesarle mueho á Bobledo, 
puesto que su intención era pasar á la madre patria 
á pedir que le concediesen la gobernación de la parte 
de Antioquia que había conquistado. 

. Entre tanto había desembarcado en la Gober- • 
nación de Belalcázar el Licenciado Vaca de Castro, 
Visitador enviado por el Emperador al Perú para 
que tomase cuenta de los motivos de quejas que 
contra el marqués Francisco PizaiTO llegaban sin 
cesar á la Corte. Pero Vaca de Castro había sufrido 
tanto en la n^ar, que, en vez de continíiar su viaje por 
agua, había .resuelto tomar tiert'a en el prijner: pii/$rto' 
que encontrase y continuar su marcha por caminos 
iragofiísimos, aunque fueran riesgosos. Deseíhbarcó 
el emisario espaíiol en Buena-VíCntura (2), y subiendo 

(1) Esta ciudad ha texudo tres nomlbres: Santar- Ana, * 
San-Juan y después Anserma. 

(2) Buena-Ventura no fué sino un refugio de pesecido- 
res, durante cerca de tres siglos ; los Españoles no fundaron 
en aquel punto población ninguna, y no fué sino en la épo- 
ca de la Indei)endeneia, enl£^, cuando se establéelo allí 
una villa, bastante próspera hoy día. 

DE HOMBBBS UiüSTBES. ^19 

el Dagua pasó á Cali, en donde ]Belalcázar le recibió 
con nitichas atenciones y le dio guías y nna escolta 
hasta Popayán. Gastó en la jornada d<^e Cali tres 
meses,- camino que al presente se hace á caballo en 
tres. días." Llegado á Popayán, Vaca de Castro tuvo no- 
ticia del asesinato de Pizarro, ocurrido en Lima el 25 
de Junio de 15él ; continuando su viak, llegó á Quito, 
en donde presentó los despachos del Key de España,, 
^que le declaraban Gobernador del Perú por falta d« 
Pizarro, y reconocido así por las autoridades de Quito, 
se ocupó inmediatamente en allegar tropas y recursos 
para declarar la guerra al hijo de Almagro, en cuyo 
nombre se había cometido el asesinato dei Marqués. 

De Quito, Vaca de Castro mandó pedir auxilios 
á Belalcázar, el cual se puso en march^. inmediatamen- 
te con los recursos y tropas que pudo reunir. Pero 
como yá para entonces él se había informado de la 
antigua amistad de Belalcázar con Almagro, y de cómo 
era padrino del joven don Diego, caudillo de Jos in- 
surrectos, y que, además, había ocultado en su casa, y 
dado* medios para que se escapase, al Capitán Fedroso, 
uno de los conjurados,- Vaca de Castro, que no cono- 
cía el carácter caballeroso de Belalcázar, temió que 
éste le fuese infiel, y no quiso que permaneciese en el 
Perú. Ordenóle, por tanto, que se devolviese á Popa- 
yán, en donde, dijo, necesitaban «de su presencia ^in 
demora. El Adelantado obedeció, mas no sin haber ma- 
nifestado á Vaca de Castro la indignación que sentía 
por la falta de confianza que se tenía en su lealtad. 

No había dicho mal Vaca de Castro, cuando afir- 
mó que era urgente la presencia del Gobernador de 
Popiiyán en sus tei*ritorios : hallólos sumamente albo* 
rotados con la nueva. rebe]iói3 de los Indios Paecesy 
Yalcones, los cuales, después de asesinar al Capitán 
AüfMdco y castigar con upa craelísima oau^ptolas perse- 
cuciones que Ampi^lia lei^ habia infligido,, tornaron á 
ponerse en armas "y tenían en apuros á las poblaciones 
españolas de Timaná y Cali. (1) 
' Belalcázar salió inmediatamente á atacar á los Pae- 

> t ' 

(1) La vilia.de Timaná, en el Estado.Uamado ahofii.del 
TcaUna^ fué fondada el 18 de Diciembre de 1537 por «I Ca- 
pitán Juan de Añasco, ppr orden de Belaicázfir. 

2^ BIOC^RAFÍAB 

cóe BfiblevadoB, qae se habían hecho fuertes en Tálaga; 
mas, á pesar de su denuedo y pericia militar, salió mal 
trecho de aquella hicha, y tuvo que regresar á Popayán, 
sin haber podido vencer á los indígenas, y deápués de 
haber visto morir á manos de éstos á un Capitán To- 
bar, á quien apreciaba mucho. De Popayán pasó á 
Cali, en donde tuvo noticia de las fechorías de Roble- 
do y su partida para Espafía. Por extremo disgustado 
con su Teniente, le declaró públicamente desertor, y 
mandó que en donde quiera que le encontrasen* fuese 
tratado como á tal ; en seguida destacó una; tropa al 
mando de Cabrera para que tomase posesión, en su 
nombre, de la ciudad de Antioquia, que Robledo había 
fundado por cuenta del Gobernador de Popayán en 
1541. Estando Selalcázar en Cartago en 1543, supo que 
Cabrera había apresado en Antioquia al Gobernador 
de Cartagena, don Pedro de Heredia, quien pretendía 
que aquellos territorios hacían parte de su Gober- 
nación. * ' 

El Adelantado no quiso verse con Heredia, sino 
que mandó que le remitiesen preso á k Audiencia Jie 
Panamá qué debía juzgarle como á usurpador. Nb se 
sabe qué sentencia dictó aquella Audiencia ; pero man- 
dó que pusiesen en libertad al GQbernador de Cai'ta- 
gena, el cual no regresó á su capital sino para apres- 
tarse á entrar de nuevo en Antioquia, como efectiva- 
mente lo hizo al cabo de algunos mesqs. Entre tanto 
había llegado á Cartagena el Visitador Armendáriz, 
portador de las nueods leyes que había expedido Carlos 
V con el objeto de prot-eger, en lo posible, á los indí- 
genas contra la rapacidad de los conquistadores y enco- 
menderos; leyes que produjeron muchos trastornos 
y disgustos en todas las colonias^ pero que, dice Acos- 
ta, ^^salvaron y conservaron en gran parte la raza in- 
dígena, á pesar de haber sido en mucho desobedecidas 
y reformadas." (1) Armeiidáriz remitió copia de las 

(1) **Afin deque se vea con puántas considéracioneé efah 
tratados loe eolonos, y cuftn infundadas eran sus qnejab, 
por lo menos en lo que toca á la Nueva Granada, vamos á, 
copiar las disposiciones que excitaron mayor clamor: 

^'Qtie kuB Audiencias tengan particular cuidado del 
buen tratamiento de los Indios, y cómo se guarden las or- 
denanzas hechas en su* favói', y castiguen los culpados, y 

1 

DE HOXBBSS ILUSTBSd. 221 

leyes á Belaleá^ar apenas hubo libado en 1544; pero 
el Gobernador no las aprobó en lo mínimo, escribió al 
Emperador nna caYta desde Cali, quejándose de ellas, 
y para calmar á los suyos inventó entonces aquel co- 
nocido mote que tanto se ha citado entre nosotros y 
que se puso en práctica durante toda la dominación espa- 
ñola en América, á saber : se obedece pero no se cumple; 
con lo cual fingió acatar la voluntad del monarca, y 

que no se dé lugar á que los pleitos entre Indios y con ellos 
se ha^an pleitos ordinarios, sino que sumariamente se de- 
terminen, guardando jgus usos y costumbres. 

*^Que por ninguna causa de guerra, rebelión ú otra, 
ni rescate, ni de otra manera, no se pueda hacer esclavo 
Indio alguno, sino que sean tratados como personas libres 
y como vasallos reales que son de la Corona. , 
'"'' •••••••• ..•..•«...«••.•••..«•«•..»•••«..... .......^ 

^ ' Que las Audien\sias, llamadas las partes, sin tela de 
juicio, sola la verdad sabida, pongan en libertad los Indios 
que fueren esclavos, si las personas que les tuviesen no 
mostrasen título, como los poseen legítimamente ; y que 
las Audiencias pongan personas de diligencia que hagan la 
parte de los Indios, y les paguen de penas de cámara. 

' 'Que los Indios no se carguen, y si en alguna parte no 
se pudiere excusar, sea la carga moderada, sin peligro de 
su vida y salud, y que se les pague su trabajo y lo hagan 
voluntariamente. 

" Que ningún empleado del Rey ni los monastenod, 
religiones, hospitales, cofradías &e. tengan Indios enco- 
mendados, y que aunque digan que quieren dejar los ofi- 
cios y quedarse con los Indios, no les valga. 

'* Que mereciendo los encomenderos ser privados de 
sus repartimientos por los malos tratamientos hechos á los 
Indios, ^ pongan en la corona real. 

^^Que las Audiencias tengan mucha cuenta que loe 
Indios que se quedaren y vacaren sean bien tratados y doc> 
trinados en las cosa« de nuestra Santa Fe Católica. 

*^ Que los que están descubriendo hagan la tasación 
moderada de los tributos que han dé pagar los Indios, te- 
niendo atención á su conservación, y con el tal tributo se 
acuda al encomendero; de manera que los Castellanos no 
tengan mano, ni entrada, ñi poder con los Indios, ni man- 
do alguno, y que asi se estipule expresamente en todo 
nuevo descubrimiento." 

Compendio Histórico dbi/ DfiscüBRiMiENTO v Colo- 
nización DB LA Nueva Granada por el Coronel Joaquín 
Acostar— Capítulo XVII— Página 315. 

^22 BIOGRAFÍAS. 

al mismo tiempo acallar el mal humol* dé los, co 

loóos. (1) . * ' 

I ■ ' 'i 

S vil I : 

En él Perú, Vaca de Castro había logrado vencer 
á los partidarios de Almagro, acabándose aauel drama 
con el suplicio del joven don Diego ; y fué ésta la 
tercera muerte trágica y violenta que ocurrió en el 
suelo peruano entre los caudillos conquistadores, ven- 
gando los mismos EspMoles, unos en otros, las trai- 
ciones y crueldades cometidas con los Incas y sus sub- 
ditos. Desgraciadamente, parece que al cabo dé tres 
siglos aun jlo está satisfe^cna la justicia divina, y día 
por día los descendientes de los Espafioles perpetran 
en aquel suelo un sinnúmero de atrocidades, unos con- 
tra otros, sin que se vea esperanza de aliviar tanta 
desventura. 

. Vaca de Castro había logj-ado pacificar el paí^, y 
su gobierno resulto justiciero y probo. Sin disgustar 
demasiado á los colonos, protegía á los indígenas y pro- 

(1) Según el cronista Pedro de Cieza, no fué Armen- 
dáriz quien comunicó las nuevas leyes á Belalcázai*, sino 
^ue le llegaron directamente de España, en una carta del 
príncipe don Felipe (después Felipe 11),^ en la cual le decía 
**que luego hiciese ejecutar las ordenanzas y nuevas leyes, 
que para la gobemacián de las Indias se. habían hecho, y 
que en ello le liaría servicio grande. Venida esta real cé- 
dula, todos los vecinos (de Popayán) se alteraron, dicien- 
do que no fie hal)ía de consentir que tan grande agravio 
se les hiciese, pues los servicios que habían hecho no lo 

merecían Belalcázar mandó que 'de todas las cibdades 

.é villas de la provincia se juntasen procuradores para ver 
lo que se podía hacer sobre lo . tocante á las orden^Jaias. 
Y llegados á la cibdad de Popayán, el , Adelantado hizo 
ejecutar las nuevas leyes, habiendo primero puesto gran 
suma de Indios en. cabeza de sus hijos, porqué al ti^iftpo 
de <5omplir no hobiesen á él que le tirar. Los proourado- 
res,-como viesen que quería ejecutarlas, reclamaron y en 
nombre de toda la provincia le pidieron que otorgase la 
suplicación, y^ así fué hecho, y se dejaron de ejecutar, y 
nombraron á un Francisco de Rodas para que fuese por 
procurador á España y desta manera se asosegó aque- 
lla provincia, é no hobo en ella ningún alboroto &c." 

Libro III.— Capituló XXIX de '^^La GiTBnRA dr Qui- 
to."— Publicada en Madrid en l87t. 

DB HOMBRES ILUSTRES, 223 

coraba que se les tratase bien. Pero discumeron en 
Espafía que ei^ llegada la hora de crear \m Virey en 
el Peíú para dar mayor auge é importancia á la Colo- 
nia, y asi riBmo vieron á Vaca de Castro y, nombraron 
en su lugar á un anciano llamado Blasco Núñez de 
Vela, encargado ^e plantear las nuevas leyes. 

Nuñezde Vela llegó al Perú en 1544, y apenas se 
hizo caigo del gobierno del país cuando, sin prudencia 
ni tino, y sin usar de la diplomacia que pedían las cir- 
cunstancias, empezó á apresar y castigar á los colonos 
que tenían en su poder Indios esclavos y á poner á 
estos en libertad, repentinamente, produciendo trastor- 
nos en todo el país. Esta conducta era por extremo 
peligrosa, como se vio en breve : los colonos entonces 
buscaron alivio en la rebelión, poniendo á la cabeza de 
ella al joven Gonzalo Pizarro, hermano del Marqués. 
La insurrección ardió y se propagó por todo el Perú con 
la mayor velocidad, mientras que el Virey, esclavQ 
de las leyes, no cejaba en un punto, y obró con tan 
poca cordura, que puso en contra suya bastadlos miem- 
bros de la Real Audiencia de Lima; y llegó á tal 
punto la exasperación de los Oidores y demás personas 
notables de la capital, que le pusieron en la cárcel y 
le transportaron á un navio que debía desembarcarle 
en Panamá; Entre tanto Gonzalo Pizarro entraba en 
Linaa y 'se hacía dueño del gobierno, como lo era yá 
de casi todo el país, y la rebelión tomó un aspecto 
popular. 

Sin embargo, el apresado JSTúíIííz de Vela había 
logrado, para su mal, hacerse desembarcar en las cos- 
tas del Ecuador, y subiendo á Quito se proclamó con 
funciones de Virey y expidió desde allí un llama- 
miento átodo$ los leales servidores del Eey de España, 
á quienes convocó á aquella ciudad para que le ayudasen 
ájcombatir la insurrección encabezada por Pizarro. Acu- 
#dieron con socoitos de algunas partes del Perú, y al 
terminar el año de 1644 Núñez de Vela se vio á la ca- 
beza dé un cortífidmo ejército que se le había ido reu- 
niendo ; pero éste no estaba aún disciplinado, y tuvo 
que retirarse delante de la§ fuerzas de Pizarro, com- 
puestas de aguerridos y audaces conquistadores. En su 
retirada' de Quito, Núfiez de Vela se replegó hasta Po- 
payán, en donde Belalcázar le acogió con su acostiun- 

224 BIOGBAPÍAS 

brada caballerosidad, y le proporcionó no splameate 
todo^ los recursos necesaiíios, sino cuantas tropaa tenía 
disponibles ; adenaás, of reeió to^iar el mando de las 
fuerzas del Virey, quien absolutamente nada entendía 
de arte militar. 

El 1.° de Enero de 1646 Belalcázar, á la cabeza 
de cuatrocientos hombres bien pertrechados y monta- 
dos, se puso' en marcha, acompañando al Viroy hasta 
la ciudad de Quito, á la cual llegó el día 17 á marchas 
forzadas y fatigando mucho á la tropa y los caballos. 
Gonzalo bizarro, al frente de más de ochocientos hom- 
bres, estaba acampado en las inmediaciones de Quito, 
y tenía en su favor á todos los vecinos de la ciudad 
quienes velan en él á su defensoí' y en Núnez de 
V ela un tirano rígido é inflexible. El 18 de Enero, al 
caer la tarde, se hallaron los dos ejércitos enemigos 
frente á frente en los ejidos de Quito, en un punto 
llamado Iniquito ó Añaquito. Éelalcázar tenía funda- 
das sus esperanzas en 1^ caballería, que era de primer 
orden, pero que, después de haber viajado apresurada- 
mente por caminos fragosísimos, eátaba sumamente 
fatigada y no pudo resistir al primer empuje de los 
soldados de Pizarro, que peleaban con ardor, porque ha- 
bían tenido muchos días de deSbanso. Una vez roto el 
escuadrón y derribados los primeros caballos, los solda- 
dos de Pizarro se ocuparon en destrozar al enemigo sin 
misericordia, haciendo una espantosa carnicería en las 
tropas del Virey, compuestas en gran parte de oficiales 
notables. Entre éstos murieron el bravo Juan de Ca- 
brera, fundador de Neiva, y el Licenciado Luis Galle- 
gos, y fué hecho prisionero Belalcázar, que hubiera 
corrido la suerte de los suyos, si un anticuo amigo, el 
Capitán Alvarado, no le protegiera y le sacara de 
manos de los que trataban de matarle. 

Parece que poco antes de entrar en combate, 
viendo Belalcázar. la superioridad de las fuerzas de Pi- 
zarro y la debili4ad y cansancio de las del Virey, se 
acercó á éste y le dijo que sería más prudente tratar 
de entablar un arreglo para ganar tiempo. Pero Núfiez 
de Vela, inflexible hasta el nn, le contestó : "No hay 
que fiarse en traidores 1 Vamos á combatir y no á par- 
lamentar, que asi cumpliremos con nuestro deber como 
buenos y leales. Yo os prometo que la primera lanza 

5 / 

D£ HOMBRES ILU8TBE6. 

225 

que ha de romperse contra los enemigos será la 
mía!" (1) 

* El Virey quiso adelantarse á todos y ponerse á k 
vista. " Iba en un caballo rucio crecido; llevaba una 
ropita de telilla blanca de Indios, con unas cuchillas 
largas por donde se descubrían unas coracinas de raso 
carmed con franjas de oro. Viéndose yá junto al 
enemigo, dijo á su gente: .* Caballeros, bien Veo que 
;teñeis ánimo para ponérmele á mí,- y en esto hacéis 
lo que debéis y como quien sois ; y por tanto, no os 
quiero decir otra cosa, pues sois tan leales á vuestro 
Bey, sino que de Dios es la causa, de Dios es la ^an- 
sa ! ' (2) A pocos pasos el desgraf^iado Virey se vio 
acometido por un'a partida de arcabuceros de Pizarro^ 
y aunque peleó como un león, no obstante haberse 
criado como pacífico letrado, al fin fué derribado de 
su caballo, y un anciano feroz . Uamiado Carvajal, que 
le odiaba (porque había mandado degollar á un her- 
n^no suyo en Lima), le cortó la cabeza y la puso en 
una pica, y con ella entro con los vencedores en Quito, 
defipués de haber arrancado los bigotes- canos de Nú- 
ñez de Vela para distribuirlos como trofeos entre los 
soldados de Gonzalo Pizarro. (3) Pizarro fingió que 
le pesaba ^nucho la muerte del V irey, y le mandó ha- 
cer un suntuoso entierro, al cual asistió vestido de 
luto ; y al mismo tiempo hizo poner en libertad a Be- 
lalcázar, compañero de su hermano el Marques." 

VIH 

Después de algunos días de gi*ave enfermedad, á 
consecuencia de las muchas heridas que había reci- 

(1) Historia dkii Ecuador por P. F. Cevallos — Tomo 
I, pág^a 451. 

(2) Historia DEh Pbrü, por Agustín de Zarate. 

(3) En mala hora, y yá de mucha edad, Blasco Núñez 
de Vela había abandonado el empleo de Veedor de las guar- 
das de Castilla, que tenía en España, después de haber 
sido pacífico Corregidor de Cuenca y de Málaga, para venir- 
se á buseor aventaras en el Nuevo Mundo, tan ajenas de sus 
precedentes. 

U 

:d26 BIOGRAFÍAS 

bído en la batalla de Afíaquito, Belalcázar regresó á su 
Gobernación. A poco de haber llegado á Popayán tuvo 
noticia de que su antiguo Teniente Jorge Robledo*, 
acababa de regresar de España, donde le habían premia- 
do con el título de Mariscal, y que el Visitador Armen- 
dáriz, haciendo uso do un derecho que no poseía, le 
tenía nombrado Gobernador de las tierras descubiertas 
y conquistadas en Antioquia ; tierras que en realidad 
perteneieían á la Gobernación de Popayán, * según 
creía Belalcázar, en cuyo nombre se habían hecho 
aquellas conquistas y fundaciones. Sabedor de que Ro- 
bledo se habík hecho reconocer como Gobe^tiador en 
Antioquia y otros ]:](^nto8 de aquella proTÍncia,le man- 
dó notificar qtie desocitpase los territorios invadidos 
y devolviese el oro que había tomado en Anserma, 
de las cajas reales. Robledo contestó que había sido 

* nombrado Gobernador por el Visitador y no tenía por 
qué dar cuenta de sus actos á Belalcázar. Envenenóse 
más y más el espíritu del Gobernador de Popayán con- 
tra Robledo <íon los recados que iban y venían entre 
los dos, y pasando á Cartago le hizo saber que 8« pre- 
paraba á ir contra él á mano armada. 

i En estas disputas verbales se pasaron muchos me- 

ses, y promediaba el afío de 1546 cuando uno y otro 
comprendieron que no era posible entrar en arreaos 
pacíficos, y que era preciso irse á las manos. Pero Ro- 
bledo apenas había podido- reunir y armar pobremente 
setenta hombres, mientras que ¿elalcázar se hallaba 
á la cabeza de ciento cincuenta soldados veteranos, bien 
pertrechados y que llevaban todas las comodidades posi- 
bles, según la costumbre de su General. Además de esto, 
Robledo llevaba consigo una tropa indisciplinada, y él, 
por su parte, tenía poca experiencia militar, lío es extra- 
ño, pues, que Belalcázar le sorprendiera en un sitio 
llamado Loma del Pozo (lugar inexpugnable, si Ro- 
bledo hubiera sabido defenderlo), y que, tomálidole 
prisionero, le llevara á un triste caserío, en donde 
después se fundó un pueblo llamado de Arma. 

Desgraciadamente Belalcázar, adeniás'de estar re- 
sentido de tiempo atrás de la conducta de Robledo, é 
indignado de su actual rebeldía, tQuía á su lado un mal 
honíbre, llamado Francisco Hernández Girón, que le 

DB HOMBUES ILUSTRES. 827 

aaonsejó hiciese cortar la cabeza al alzado. (1) Este 
consejó contrastaba con el de otros oficiales del éober- 
nadoir de Popayán, que le suplicaban no hiciera tal, pues 
yá Robledo estaba vencido y deshecho, y, sin duda, 
aunque le pusiese en libertad, no podría rehacerse en 
mucho tiepipo ; y bien podía Belálcazar, entre tanto^ en- 
viar su* petición á España para que se aclarase el asun- 
to: Sin embargo, j)revalecieron la cólera y la palabra 
de Girón, y, desdiciendo de su noble' y generoso carác- 
ter, Belalcázar sentenció ámiierteáKobledo, declarán- 
dole traidor, usurpador y opresor de la real justicia, y 
le condenó por bando á que se le diera garrote, en unión 
de tres de sus oficiales. La sentencia se cumplió el 5 de 
Octubte de 1&46. Belalcázar manchó su memoria con 
aquella sangre derramada inútilmente, y no pasó mu- 
cho tiempo sin que la divina Providencia le castigase 
por tal acto, que fué más bien de venganza ciniel, que 
de veMadera justicia. 

Mucho debió de sentirse la muerte de Robledo, 
puesto que á poco un comisionado del Rey (Hernán 
Venegas Gárrulo), nombrado para que oxarainase las 
causas pendientes en el Nuevo Reino, declató que Ar- 
mendáriz había obrado mal al enviar á Robledo á apo- 
derarse de la Provincia de Antioquia, que pertenecía 
ala Gobernación de Popayán; pero aunque dióla razón 
á Belalcázar en cuanto á combatir j tratar de lanzar 
fuera de su territorio al Mariscal, improbó altamente la 
muerte que se le había dado. Así, pues, debió de pen- 
sar con remordimiento Belalcázar que había cometido 
un crimen en vano, y que sí hubiera dejado vivó al 
ambicioso joven, nunca podía haberle heqho compe- 
tencia en su Gobernación, (2) 

(1) Girón &TBL perulero (conquistador del Pera), de ma- 
las entrañas y peores heehos, ^que después se hizo notar en 
la historia cómo rebelde. 

(2) Aunque Oíeza de León fué tan amigo de Robledo 
que no se le puede consideran imparcial en este asunto, ci- 
taremos aquí lo que él dice de Belalcázar, después de la 
muerte del Mariscal, porque da á conocer el estado de loa 
ánimos en el Cauca : '^Andaba el pobre viejo tan temido, 
que casi estaba fuera de sí ; é no iba ninguno de los de 
Robledo en ^uel tiempo hacia donde él estaba, que osase 
llevar espada ni otras armas, ^y aunque fuese ^in ningunas 

228 BIOOBAFÍAS 

Sin embargo, por el momento el Gobierno dé la 
Colonia no quiso |)ersegTiir á Belalcázar, porque nece- 
sitaba de su potente brazo y de la influencia que aún 
conservaba entre \o& peruíeros^ para tratar de debelar 
. las fuerzas rebeldes que aún se conservaban dueñas 
del Perú, al mando de Gonzalo Pizarro, quien, apode- 
rado de todo el antiguo Imperio de los Incas, era 
idolatrado por los éuyos. A mediados de 1546 había 
llegado á Panamá un eclesiástico llamado Pedro de la 
Gasea, enviado por el Emperador á pacificar el Perú. 
Era ate un hombre de modesta y aun hu'milde apa- 
rieneía, pero de gran pericia y saber, de extensa erudi- 
ción en las leyes de su patria y profunda perspicacia y 
conocimiento del corazón humano ; además, despren- 
dido, enemigo del boato y sin un ápice de codicia. 
El nombramiento de La Gasea para aquella misión 
prueba el genio del que le mandó en aquellas circuns- 
tancias tan delicadas. 

Antes de paisar al Perú, La Gasea envió á ese país 
comisionados secretos para que difundiesen por todas 
partes proclamas, en las cuales el Comisionado regio 
ofrecía perdonar y absolver á todos los que abandona- 
sen las panderas de Pizarro, " según lo había ordenado 
el misericordioso Emperador," decían las proclamas. 
Aquellas amonestaciones produjeron el efecto que 
aguardaba el perspicaz eclesiástico ; así fué que, cuando 
arribó al Perú en Junio de 1547, Gonzalo Pizarro 
había sido abandonado por la mayor parte de sus par- 
tidarios, y vagaba de ciudad en ciudad, tratando de 
buscarse amigos con uña escasa tropa, compuesta de 
la peor ralea del Perú. Con aquella tropa trató de 
pasar á Chile, y aunque enviaron unas pocas fuerzas 
reales á perseguirle, Pizarro las derrotó en Huarinas, 
lo que produjo entusiasmo entre sus antiguos partida- 
rios, los cuales, viéndole victorioso y pensando que sus 
triunfos serían durables; se le volvieron á reumr para 
entrar con él en el Cuzco, en donde fué muy bien recibi- 
doi La Gasea no se desalentó por aquel revés, que ase- 

é iba á hablar con él, luego se empuñaba de una daga. To 
me acuerdo en esta ciudad de Cali allegarle á hablí^ é po- 
ner la mano en el puño de la daga.'' 

"La GUERRA DE QuiTO"-Lib. Iir. Cap: OCXXXV. 
Madrid— 1877. 

DB H0HBBB8 ILTJStBES. 229 

garó fieria pasajero, y, mandando pedir socorro á don 
!redro de v aldivia á Chile, á Armendáriz á Santafé v í 
Belálcázar á Popayán, se puso en marcha, en persecticiÓB 
de Pizarro, que Había sentado sus reales en el Cuzco. 
Comprendieron los pizarristas, á quienes no se les 
escapaban los movimientos y cuanto hacía La Gasea, 
que ^ería imposible hacer frente á todas las fuerzas 
^paliólas del Continente, y aquéllo les amilanó mucho, 
de cuyo pensamiento Gonzalo procuraba distraerles 
proporcionándoles toda clase de diversiones y orgías, 
en las cuales pasaban los días y las noches* 

Entre tanto La Gasea había reunido dos mil hom- 
bres, con los cuales pensó podría vencer fácilmente á 
los rebeldes ; asi fue que mandó devolver del camino 
las fuerzas que le enviaba Armendáriz de Santafé^ j 
lo mismo mandó decir á Belálcázar, que había llegado 
á Jauja con trescientos hombres de caballería. Pero el 
Gobernador de Popayán no quiso devolverse sin haber 
hablado con el Presidente del Pera; dejó, pues, su 

fentcr en Jauja y fué á unirse al eiéroito real que se 
aliaba frente al Cuzco. Llegó, dice Piedrahita, ^^ á 
tiempo que jipdo el de Pizarro, sin que se disparase un 
arcabuz, se rindió al trueno de la voz del Eejr, pasán- 
dose á La Gasea." (1) Otros historiadores dicen que 
Belálcázar mandaba la caballería real, y aunque esta 
no entró en batalla, el Presidente La Gasea le aladé- 
elo mucho su lealtad y buena voluntad en servir al Key 
cada vez que le pedían socorro del Perú. El Goberna- 
dor de Popayán estuvo presenfe en la muerte de Gon- 
zalo Pizarro, quien fué juzgado militarmente y conde- 

cí) Cuando los dos ejércitos, -el de Pizarro y el de La 
Gasea, -se hallaban el uno frente al otro, la mayor parte de 
las tropas sublevadas se empezaron á pasar á las reales, 
uno á uno y de ciento en ciento, hasta dejar al desgraciado 
Pizarro rodeado apenas de unos pocos amigos. 

— Qué haremos ? preguntó éste á uno de los que tenia 
eerca. 

— ^Arremeter al enemigo y morir como romanos 1 
contestó un Capitán llamado Juan de Ácosta. . 

— ^Mejor es morir como cristianos ! repuso el desven* 
tuxado Gonzalo; y se puso en marcha, en solicitud del cam- 
pamento real. 

Véase Historia pbl Ecuadob antes citada. 

230 BIÓGHAFÍAS 

nado al áltimo supíicio eomo traidor, en unión de 
algunos de sus oficiales, el ^ de Abril de 1547. 

No bien 86 había devuelto Belalcá^ar á Popayán, 
cuando le siguió allí una requisitoria con orden de 
juzgarle como responsable de las depredaciones come- 
tidas por sus segundos Juan de Ampudia, Alonso 
Sánchez, García Tobar y Roque Martín, en el reino 
de Quito, en tiempo de la conquista, los cuales habían 
cometido toda clase de excesos, asesinando- y atormen- 
tando á los indígenas pam que declarasen en dónde es- 
taban ocultos los tesoros oel Inca. La Gasea obró en 
esto con cierta deslealtad para con Belalcázar, pues 
hacía mucho tiempo que tenía orden de indagar 
aquellos hechos, pero no lo quiso hacer sirio cuando el 
Grf)6rnador de Fopayán le hubo prestado todos los 
servicios qué necesitaba. Además/ Ampudia y Tobar 
habiau muerto asesinados afios anteé, á manos de^ los In- 
dios Paefeei^, y fueron cruelmente castígados por sus an- 
tiguas' lechonas. * 

Eiiyió La Gaaca lin comisionado & Qtiito á ^ue 
levantase el sumario contra el Goberna-dor dé T?opú,játíy 
y al mismo tiempo se levantaba con1;ra él oti*a tem- 
pestad en el Nuevo Reino. Acusado BelaícááJar, por la 
esposa de Robledo y por sus amigos y partidarios, de 
la ejecución de este Capitán, ante la Corte éspa- 
Iñoa, ésta había enviado para que le residenciase á un 
Licenciado Francisco Bricéfio, el cual debía juzgarte 
además por haber hecho romper los sellos reales en Po- 
payán para acuñar moneda. 

Atendía Belalcázar á las acusaciones de La Gasea, 
y procuraba defenderse en lo posible desde Popayán, 
alargándose indefinidamente aquel proceso, cuando al 
principiar el año de 1551 llegó Bricefío á Popayán. é 
iumediatíimente le suspendió de su empleo, y le. hizo 

f>oner en prisiones. Los amigos que le habían sido fie- 
es en su prosperidad, se hicieron entonces á un lodo, 
y poco á poco se fué viendo abandonado por los que 
antes le adulaban. A pesar de su conocimiento oíel 
mundo, parece que el Gobernador de Popayán igno- 
raba que la mala fortuna retrae á los amigos, y que 
cuando se anubla el sol, los que antes nos amaban de- 
jan de vernos ; así fué que le causó mucha pena la in- 
gratitud de aquellos á quienes había protegido, eleva- 

DE H0]|t3fi^ ILV^REB. 231 . 

do y eijiriq^ecido; (1) A. «iíiplw>8^ 4^ ^^ cargos que le 
Mcieron podía haber cpritestado qve eran, iguales á hs 
faltaa. cometidas por otro& conquista(jí((M*es á quienes q.o 
se pensaba en juzgar ni perseguir ; pero cuando le 
acusaron de la muerte de Eobfedo y de sus compañe- 
ros, comprendió que no tenía disculpa plausible que 
dar ; y así se vio condenado á muerte y á ver confisca- 
dos, 8]as cuantiosos bienes. 

"jiunque estamos muy lejos de pretender justi- 
ficar á Belalcázar, dice Acosta, (3) no es posible d^jar 
do suponer que su juez, condenándole á muerte^ no 
obrara con alguna parcialidad, cuando vemos que no 
mucho después se desppsó el Oidor Briceño con la viu- 
da d0 Kobledo.Otomqsej.sin embargo, al Adelantado 
la apelación ante el Key, dando fianzas : y ciertamente 
parece difícil que hubiera sido posible nallar en* todo 
el Reino quien se pnestaiS^ é, áay lUíiíerte á un caudillo 
querido y popular como Belalcázar." 

No bien le hubo dado permiso Briceño, cuando el 
triste y humillado Conquistador,-que no había levanta- 
do cabeza desde que se vio en la cárcel,- se puso en 
camino para Cartagena, en donde pensaba embarcarse 
para España. Pero llegó enfermo á la costa, y su anti- 
guo émulo, don Pedro de Heredia, le llevó á su pro- 
pia habitación y le atendió y puso á su disposición 
cuanto poseía; pero nada pudo aliviarle de sus dolen- 
cias, y creció su enfermedad hasta verse en las puertas 
del sepulcro. Lo que más le atormentaba era la idea > 
de arribar á su patria en calidad de reo ; y fué tanto lo 
que aquello le apesaró, que no pudo soportar la vida, 
rindiendo el alma en Cartagena, según Piedrahita, en 
1551. (3) Don Pedro de Heredia le costeó un entierro 
muy pomposo, y vistió luto por él, así como todos los 
habitantes notables de Cartagena que conocían sus 
méritos y buenas cualidades. 

I 

(1) ^' La ingratitud de muchos que habían militado ba- 
jo su mando, no fué pequeño torcedor al estado en que se 
hallaba, porque no llegó á discurrir que á la falta de la de- 
pendencia terminan las sumisiones." 

Piedrahitar-Parte 1. <«— Lib. XI.— Cap. VIII. 

(2) Acosta— Cap. XVII— Pág. 320. 

(3) Castellanos dice que murió en 1550 ; Ceballos, his- 
toriador del Ecuador, que enl549;.Áco8ta, que en 1650. 

23t 

BIOGRA'FfAS 

Ann^ue ningún bistoriador de los que hemos con- 
sultado dice aue el Contiuistadbr del Cauca hubiese 
sido casado, el Obispo riedrahita afinna que cuando 
Kobledo estaba deseoso de seguir de Gobernador de 
Antioqnia, ofreció á Belalcázar que ajustarían las pa- 
ces casando á los hijos del Gobemaaor con una her- 
mana V una sobrina de doña María de Carvajal, mujer 
de Eobledo ; y más adelante,, el mismo historiador aña- 
de : " En Popayán dejó hijos tan herederos de sus ha- 
zañasí como Jo acreditó el mayor, don Sebastián de 
Belalcázar, en las sangrientas guerras de los Fijaos." (1) 
Hay familias en el Estado del Cauca que pretenden 
descender de Belalcázar, pero no hemos podido reco- 
ger datos suficientemente fundados para poderlas seña- 
lar con seguridad. 

(4) Parte 1. <— Lib. XI— Cap. Vm. 

; 

GONZALO SIJABEZ BOUDON 

( FUVBADOB D? TÜV/A ). 

Corría el segando tercio del siglo XIII cuando, es- 
tando un ejército castellano al mando de don Sancho el 
Bravo de Castilla (el cuarto de su nombre) entre lá 
ciudad de Algecirae y la Villa de Tarifa, guerreando 
contra los Africanos de Aben-Jusef, lavañ^ardia de 
los cristianos vi6 venir sobre ellos en tropel un gran 
número de tóoros. Titubeaba la gente acerca de lo que 
debería hacer en aquel percance, si acometer á los infie- 
les, que eran muchos y ellos pocos, 6 volverse al cuerpo 
del ejército, que estaba atrás, comandado por el Rey, 
á pedir órdenes. Pero uno de los caballeros que iban 
adelante indignóse con la vacilación de los soldados, y 
exclamó con voz fuerte, afirmándose sobr^ los estribos 
y enristrando la lanza : 

— ¡A ellos, señores, á ellos, de rondón! 

Arremetió el caballero comoun vendabal sobre el 
enemigó, y obligó á que le siguieran los demás cris- 
tianos con tal ímpetu, que á pocos enibates vencieron 
á los Moros, les desbarataron y pusieron en completa 
derrota á los que escaparon con vida. 

Apenas se tuvo noticia de aquel hecho de armas 
en el cuerpo del ejército, cuaíido muchos caballeros (sin 
duda envidiosos) fueron á quejarse al Bey, diciendo 
que aquel caballero con su imprudencia jpiido haber 
comprometido todo el ejército real, y pidieron con* 

1334 BIOOBÁFÍAB 

deBoompueetasrazones qtie se castigase semejante falta 
de disciplina. 

Inmediatamente que hubo oído lo que le decían sus 
cortesanos, el Rey mandó que compareciera el impru- 
dente caballero á su presencia. Presentóse como estaba : 
con la lanza rota en la. refriega, y ensangreqtadas las 
armas y vestidos, y con humi&e ademán:^(iló perdón 
á su soberano por su arrebatada conducta. 

Pero el bravo Key don Sancho le levantó di- 
ciéndole : 

— ^No sólo os p^dono, sino que esa acción valerosa 
bastaría, aunque no mibierais hecho otra, para arma- 
ros caballero. 

— Caballera «^y, contestó el otro con orgullo caste- 
llano, y también hijodalgo del linaje de los Sarmientos ; 
ademas, vasallo vuestro he sido y lo seré hasta morir en 
el servicio de mi Rey y sefSor. 

— Pero 2 cuál es vuestro nombre ? preguntó San- 
cho el Bravo* .• - 

í— Cúrjcí pjérq?» 4^ 'BnxgvgrWjpi.de Í)i¿go. (Jarcia 
3aw?aientQ. '• ',.' ^' ' ., V ^ ' .. "^^ ," .., 

—rEn. adelante no o» Hai?aai^ei$ GrarQÍ¡ Pérpz, sino 
BóNDÓir, repuso el hijo de ^on A]f (¡n^p elSabic^ en nie- 
moria de l^ voz que disteis al arreineter a. los Moros, 
y además, os armaré Caballero dek Banda, (1 ) y. en 
vuestro blasón pondréis esta letra : 

Vencer y nun^^a vencido^ 

Estas mercedes del Rey fueron ejctendidas y legali- 
zadas ante notario, y desde entonces aquel valiente ca- 
ballero, que después hizo prodigiosas hazañas, fué teni- 
do en grande estimación en la corte de Castilla. ( 2 ) 

( 1 ) Otra sería, la orden de caballería que le concedió don 
Sancno, porque, aun()ue pese á la tradición, los caballeros 
de la Banda no fueron insl^itoiidos sino en 1830 por don Alfon- 
so XI de Castilla. . < 

(2) ^'Diéronle privilegios para sí, sus hijos, nietos, biznie- 
tos y sus herederod <|ue de. él vioieoen y á sus «opos y amas 
( que son ayos y autriees ó madres de pecho), mayordomos, 
caseros, vaqueros, porquerizos, boyeros; criados y otros sus 
paniaguados, libMndoles de todos pechos (tributos) y á las 
heredades <|iie tenía, para que ellos ño corten ni carguea 
le&a doatra s|^ voluntad,'' tef^NOBiUABio á^ Ooaríz— Ár- 
bol tercero. 

DR HOKB&m rnUBimiSS. 

288 

• ' \ ' 

II 

1 = 1 

Descendiente de aquel primer Rond6n fué el con- 
craistador y poblador de* Tuñ ja, éon Oonaalo Súérez 
Eondóií. ÍTació éu la ciudad: de iíáíaga, en Andalucía, 
ao safeemos en qué afío, y era hijo de Rodrigo Suárcx 
Rondón y dé Isabel Jiménez Suérez, su esposa. Oónza- 
16 'tenía cuatro hermanos : Rodrigo, Sabariegb, Ana y 
María, la cual' casó después con redro» Loaysa Vas- 
quez. 

Durante toda la Edad Media y el Renacimiento en 
Ettrópjá, V scfbjre todo en Bfepafía, bastaba pe^tetieoer á 
uíia familia medianamente Mdal^j para' que toctos los 
vairóÉié» dé tJlla-áe dédicaéeii á- la J:gleeia^ o tomasen las 
armkg coijíp toldados : cbnMdei^fihase que todia^ otra píPO.- 
:¿esi&ri'éí'a impropia ¿é tm- liombre bi^i nacidóí. Ha&ta 
los' mismos religiosa qtie sé consagraban i la ' Igtepifa, .te- 
nían éh España' conbcímiétttos militares; y s^uramen- 
te por esté motivo todos los ctoquistadores manifesta- 
ban tanta* habilidad en el ejercicio de las armas, aun- 
que en éste no sé hubieran criado reí militari&mo, esta- 
ba en la sangre, y lo habían heredado deeils abuelos. 

Así, pues, no era de extrañar que, cuauido apenas 
le apuntaba el bozo á Gonzalo Suárez Ronchón, yá se 
alfetase en los ejércitos reales. • Pasó con^ ellos á Ale- 
manía, y asistió en 1519 á la coronación de Carlos V en 
Aquisgrán, en donde por primera vefc el Empeorador 
se hizo llamar Majestab, título -déscotiocido hasta en- 
tonces en España, pues allí el Ifiéy' había sido siempre 
Alteza ó Gracia. Contifttianda en los ejércitos españo- 
les, sirvió en las campañas contra los Franceses, }^ se 
halló én 152& éh el sitio de Pavía, en donde cayo pri- 
sionero Francisco I; estuvo en Alemania é Italia 'Con 
don Pedro de Guzmén, y permaneció cuatro años en 
líungría con el hermano de Carlos "y"', don Fernando, 
el cual no sólo poseíatodoBlo&Eetados dé la Casa do 
j¿iíítrte, sino? que íaé coronado rey de Huágría, de 
Bdhétoía y de los Romanos. ' ' 

' Oim el Emperador volvió Rondón é España (des- 

) 

^6 B10a&AFÍA6 

fméB de haber estado con él en la campiña contra So- 
imán I, que fué derrotado por los cristianoBj. Al re- 
gresar á España el Emperador, se preparó á ir contra 
el pirata Haradin .Barbaroja, que se nabía apoderado / 
de Túnezj despojando á Muley-Hacén, feudatario de 
los reyes de Castilla^ Nuestro hidalgo raalagués levan- 
tó una compañía de infantería por su cuenta, la que 
mandaba como Capitán en la expedición contra el pirata, 
y llevaba como caudillo al mismo Emperador. Los Es^ • 

pañoles se apoderaron de las fortalezas en que se habla 
guarecido el pirata, y aubque éste tenía noventa mil 
hombres bajo sus ^rdenes, Carlos V le venció, desalojó 
y obligó á devolver la ciudad de Túnez á Muley-- 
Hacen. 

Aquella fué la última campaña á que asistió Ron- 
dón en España. Al regresar á su patria en 1535, encon- ] 
tro que don Pedro Fernández de Lugo, nombrado Go- 
bernador de Sa^ta-Marta, aprestaba una armada para 
atmvesar el Océano y enganchaba geiiit^ de armas que 
le acompañase en las conquistas de xierra-Firme que 
se proponía llevar á cabo. Gonzalo Suirez Randón ~ 
empleo entonces cuantos ahorros había hecho durante 
diez y siete años de campañas por una gran parte de 
Europa y África, en preparar una compañía de ¿ ca- 
ballo, que levantó á su costa con el ob^etq de acompa- 
ñar á don Pedro Fernández á Santa-Marta. 

Aunque no lo dicen las crónicas del tiempo, so infie- 
re que, á poco de haber llegado á Santa-0\£arta Gonzalo 
Suárez, casó con doña Hencja de Figueroa, hija de Al- 
varo de Figueroa, uno do los primeros colonizadores 
de aquella ciudad. 

Este caballero había pasado á Indias á buscar for- 
tuna, dejsmdo á su mujer é hijos en Sevilla; perp una 
vez establecido en Santar-Harta, hizo venir á su familia 
al lugar de bu residencia, con Luis de Man jarres, que 
era pariente suyo, y pas6 al Nuevo Mundo con Gaxm 
de Lerma en 1529. 

Causó grande asombro á los que desembarcaron coa 
don Pedro Fernández el aspecto miserable y ruin de 
la nueva ciudad; y como empezaban á desalentarse^ ,á 
padecar hambres y sufrir una epidemia de disentería 
que mató á muchos soldados, el Adelantado Lugo re- 
solvió enviar varias expediciones por la tierra ladentro, 

Dfi H0MBRB8 ILU8TRBS. ^7 

i someter ttíbns iAdigenas, hacerse de alimentos y 
buscar oro, — el anhelo constante de los Españoles. 

En aquellas empresas militares Gonzalo Suárez se 
hizo notar por su caballerosidad, audacia y experiencia 
en toda suerte de guerras ; y aunque enseñado á pelear 
con gente civilizada y en paises repletos de recursos y 
comodidades, en breve se hizo á ías costumbres del 
Nuevo Mundo y á las guazabwroÉ indígenas. Por este 
motivo y por su importancia conao antiguo militar de 
los ejércitos del Emperador, fué nombrado tercero en 
el mando de la expedición que, bajo las órdenes de 
Gonzalo Jiménez de Quesada,envió el Gobernadora des- 
cubrir por las márgenes del río grande de la Magdale- 
na, saliendo de Santa-Marta como capitán de jinetes 
en Abril de 1536. Durante toda aquella penosísima jor- 
nada, Gonzalo Suárez, con la caballería, infundía tal te- 
rror á los indígenas, que bastaba que se presentase para 
ponerles en derrota. 

Al pasar por el caudaloso río que los indígenas lla- 
maban Sara vita, el caballo que montaba Hondón fué 
arrastrado por la corriente y se ahogó, aunque el Capitán 
logró salvarse. Por este motivo los Españoles llamaron 
aquel río el do Suárez, nombre que conserva todavía. 
Distinguióse el Conquistador por su brío, fuerza moral 
y paciencia á toda prueba en las diferentes expedicio- 
nes que emprendió bajo el Conquistador del Kuevo 
Reino de Granada. ^ 

Una vez partido Gonzalo Jiménez de Quesada para 
España,-habiendo quedado en su lugar Hernán Pérez,- 
ésté se apresnró á mandar fundar dos ciudades en las 

Srovincias del Norte, como se lo dejó ordenado su 
ermano. Tocó á Suárez Rondón hacerse cargo de 
establecer una ciudad española en el cercado del Zaque 
de Tunja, y partió de Santaf é á fines de Julio do 1539, 
y llegó á su destino, á la cabeza de una lucida tropa de 
caballería, en los primeros días de Agosto. 

£1 lugar no había sido escogido por la amenidad del 
sitio, sino por ser el centro ae las poblaciones más 
ricas y civilizadas que se encontraban en todas aquellas 
comarcas. Situada a una altura de 2,793 metros sobre el 
nivel del mar, con una teiriperatura muy fría (13 grados 
centígrados), careciendo de aguas corrientes, teniendo 
«asi siempre un délo nublado, azotada por vientos fre- 

caentes y erigida sobre desiguales barrancos, Tun ja, 
aunque muy poblada en tiempo, do la conquisa, no na 
podido progresar como . debiera, por la falta d§ -comer- 
cio y de actividad en tí^e stie híibitantes. r . 

Rondón hizo la fundación con las ceremonias que 
se usaban, tomando posesión del terreno en nombre 
del E«y; 4e España, y trazó el área , de la población,* 
repartió los solares entre los Españoles que le acompaña- 
ban,, nombró la iglesia qü43 habían de erigir " líuestra 
Señora de Guadalupe,"pijsoi horca y picota, y sefi^ló el 
sitio en donde se? debía levantar una fortaleza. 

Esto se hacía el 6 4e Agosto dp 1539., al año com- 
píeto de haberse fundado ía- ciudad de Santalé de Bó- 
gotáy dos años no completo!/ despu^ de la entrada de 
ios {¿pañoles eti los Estado! del ^qxie. a 

III 

Durante cuatro afios consecutivos gobernó Gonzalo 
Suárez .Rondón á Tunja y los territorios adyacentes. 
Hombre pacífico, á pesar de ser militar, era buen padre 
de f amila, y labró para la suya una casa muy ostentósa al 
lado de la iglesia mayor ; reservó para si ricas enco- 
miendas fuera déla ciudad, terrenos de labor y extensas 
dehesas, á donde hizo llevar desde Santa-Marta y Ve- 
nezuela crias de gaúados vacunos, lanares, y de cerda ; 
que por ambas partes lleg¡^ix)ii estos animales al Nuevo 
Reino de Granada. Co^ todos estos negociois, el mala- 
gués reunió una fortuna considerable, ima de las inás 
valiosás> del Nuevo Reino. 

Cuando hubo llegado á la costa Quesada y dado 
noticias de sus conquistas, octirrió á Gerónimo líe- 
brón, entonces Gobernador de Santa-Marta, por ha- 
ber muerto el anterior, subir á arrebatar de manos del 
Teniente General de Quesada el Gobierno del Nuevo 
Reii^o. Reunió prontamente una tropa, algunos artesa- 
nos, bastantes mcTca^erías de Castilla, semillas españo- 
las y yeguas, útil^ ^n una colonia que debería natuml- 
mente carecer de todas las comodidades de los países 
civilizados. Adeímás, eu aquella expedición subieron á 

ÜB HOMBREA 'Il^trSTRBS. 

'M 

Santafé laa primei*asínufei^s%sípanolás qiie vinieron ala 
Sabana. Como no conociesen otro camino los guías qnfe 
llevaban, que eran algunos de los que habían venido, 
en la expedición conquistadora, traían la vía del Opón, 
y las míseras mujeres españolas padecieron indecibles 
penalidades, muriendo algunas de ellSas en el tfánsito ; y 
la írbujer de un Henríqueá;, que quería cstableeeree eú 
Tamalameque, fué robada por los indígenas, con quie- 
nes tuvo que vivir hasta su muerte. Después de mu- 
chos meses dé tránsito, al fiíí Lebrón arribó á lat^iudad 
de Yélez, en donde las antofidadés (en ausencia de 
Galiano) no tuvieron inconveniente en reconoceíle 
tsomo sil Gobernador. 

Mieíitras que descÉinsaba so tropti y recuperaba 
fuerzas para prosegüit bú viaje, Lebrón mandó avié&r 
á Tunja y á Sdntafé. que se prepararan á recibirle eo- 
tno á su caudilla Pero si en Vélez le acogieron sin difi- 
cultad, nó fué lo náismo en Tunja ni eíi Santafé^ 
en donde no aceptaban las pretensiones de Lebrón y de- 
seaban un gobierno independiente del de Santa-Marta. 
Apenas llegó la noticia á oídos de Hernán Pérez, 
que era hombre vivo y arrebatado, se disgustó muchí- 
simo, é inmediatamente comisionó á dos caballeros 
de toda su confiatiza para que se vieran con Lebrón y 
le explicasen la situación de aquellos países, que esta- 
ban resueltos á no aceptar la jurisdicción del (ioberüa- 
dor de Santa-Marta. Los comisionados encontr^on á 
Lebrón todavía eii Vélez, y le dieron con mucha cortesía 
la bienvenida al Nuevo' Reino, en hombre del Teniente 
del Adelantado Jiménez de Quesada ; aseguráronle en 
seguida que Ifernán Pérez estaba listo " á obedecer 
pecho por tierra" las órdenes de la Real Audiencia de 
Santo-jDomigo, si en el título se expresaba que Lebrón 
tenía jurisdicKíión sobre el Nuevo Reino de Granada ; 
pero que si no iba én esta forma el despacho, no de- 
jaría por nigún motivo el puesto de Teniente General 
~ de su hermano el Licenciado Quesada. Añadieron que, 
aunque Hernán Pérez viniera en abandonar su empleo, 
los demás oficiales del Reino no se ló permitirían fein 
una orden expresa del Rey. 

Contestó Lebrón, también con comedimiento y aten- 
ción, que veía que Hernán Pérez partía de un error, y era 
pretender que se le hubiesen extendido órdmes expresas 

340 BI0GBA7ÍAS 

I 

Jara gobernar lo descubierto y, conquistado por Quesa- 
a, cnando todas aquellas tierras pertenecían á la Go- 
bernación de la provincia de Santa-Marta, en cuyo 
nombre se habían allanado, y que él, como Gobernador 
de dicha provincia, tenía el deber de reclamar lo suyo.- 
Antonio de Olalla, que fué el qué primero dirigió la 
palabra á Lebrón, creyó prudentemente que era mejor 
callar y no entrar en una disputa tal vez indecorosa, 
antes dé recibir órdenes de su caudillo. Pero su com- 
pañero, Que era Juan de Avellaneda, conquistador de 
Venezuela y muy impetuoso y violento, exclamó muy 
alterado : 

— " Que vuesamerced venga con despachos más 
que suficientes y todo lo dem^áa que representa, impor- 
ta muy poco, si el título no expresa este Nuevo Kei- 
no ; y asi lo que le podía estar mejor es no moverse de 
esta ciudad, ni dar paso adelante, pprque tengo sabido 
de buena parte que cuantas diligencias intentare para 
conseguir cjl gobierno le han de ser de muy poco fruto." 
— " Eso será, — replicó Lebrón, — si vos y otros de se- 
mejantes c-aprichQs fueseis los consejeros de Hernán Pé- 
rez ; id con Dios y válgaos el privilegio de mensaj^o, 
que ni yo tengo d^ apresurar el paso, por lo que digo, 
ni suspenderlo por lo quedeqis, sino proceder de suerte 
que sin. perjuicio del puesto tiente todos los medios 
templados antes de poner esta diferencia en las ar- 
mafi." (1) 

^ Apresuraron su partida los dos mensajeros, y llega- 
ron en dos días áSamtafé á dar cuenta de lo que decía 
Lebrón. Hernán Pérez, que deseaba guardar la paz, 
mandó otros dos caballeros & tratar con Lebrón, pero 
obtuvieron el mismo resultado que los primeros. Enton- 
ces el dicho Pérez mandó suplicar al Gobernador de 
Santa-Marta que se sirviera pasar á Tnn ja, en donde 
podría presentar sus despachos al Cabildo, el cual juz- 
garía entre los dos, según lo que mejor convipiera al 
servicio del Eey. . - 

Lebrón emprendió entonces marcha con dirección á 
Tun ja, engrosadas las filas de su tropa con los vecinos 
de V élez, los cuales habían resuelto sostenerle en sus 
pretensiones, yá que le habían reconocido como su le- 

a) Picdrahita— Parte l.--Libr. Vlll,-Cap. Vl.-^Pág. 8S4. 

^ gltímo Gobernador. Por junto contaba Lebrón cqn 200 
infantes" y 100 jinetes, todos bien pertrechados y mp- 
nicionadoá. Marchaba aquella gente (que era un ejérci- 
to para la época) en í^ón de guerra, como si atravesase 
un país enemigo, aunque los desgraciados naturales 
eetaban enteramente subyugados y sometidos, al pare- 
cer^ y no d^ban seQai alguna de vitalidad. / 

£1 mismo día qu^ salió Xiébran de Yélez, salía Hernán 
Pérez de Santafé con igual número de fuerza, y ambo» 
se dirigían á Tunja. Como ^ un cuarto,, de í^gua dé 
aquella ciudad se avii^taron las dos tropas, é hicieron 
alto, aguardando cada cual qne el otro rompiem las hos- 
tilidades, ó propusiese arreglos. 

Con X«ebrón habían subido de Santa-Marta, ó se le 
habían unido en Vólez, los Jefes más. experimentados 
en las conquistas dé estas tierras ; á Hernán Pérez acbín- 
^ pafíftban ios Capitanes de más valojr que había en el ÍTue- 
vo Reiuo. La situación era por extremo delicada, y el 
riesgo se aumentó cuando se yió qtie las vecinas faldas 
* se cubrieron de indígenas, que salían de sus pueblos con 
j el objeto ostensible de ver á los recién llegados (los cua- 
leé eran los primeros Espapoles que veían después de 
los conquistadores de Quesada), pero sin duda con el se- 
creto propósito de aprovecharse del combate de los in- 
vasores para atacarles y deshacerse de unos y otros, . 

Hasta entonces Gonzalo Suávez Hondón no había 
querido intervenir en las disputas de Lebrón y Her- 
nán Pérez ; pero cuando tuvo noticia dé lo que sucedía, 
resolvió tomar cartas en un asunto en que peligraba la 
exiatenoija de la incipiente cplonia. 

Montó, pues, inmediatamente á caballo, y saliendo 
de Tunja, fué primero á verse con Hei:nán Pérez de 
Qoes^a^ á quien hizo comprender la necesidad que te: 
nía de obrar con prudencia ; y l&obligó á darle su pala- 
bra df que no movería pie ni mapo basta que él no hu^ 
biese conferenciado con Lebrón. Pasó en seguida al 
campamento del Gobernador de Santa-^Marta, y des: 
poés de loB primeros cumplimientos y besainanos del 
caso,' lo djúrigió.la palabt^ con estas ó semejantes expre- 
síoucib: 

--ríPresumo, señor, que tendriés noticia de mi per- 
sona^y: por consiguieUte comprenderéis el móvil que me 
anima en este caso, que no es mi conveniencia propia, 

16 

s. 

242 BlOéKAVt^X^ 

aina del deseo de flérvir á'mi rey. No dudo que ír6 
faíltárán malos consejeros que, deseosos demedral* en 
nriá guerra civil, os querrán precirntar á declararía ; 
pero os suplico que me escuchéis primero. < 
Después de un momento de pauí^a continuó ; \ 
— ^El negocia que 09 ha tmdo áesté Reino no tieoe- 
sita de fuego y hierro para arreglarlo, y bueno es que' 
uséis en primer lu'gaí medios suaves, c*ón ios cuaíes 
os acreditaíréis de prudente. 
Y como el otro no le contestará : 
—-Si tendéis la vista, añadió, por esas campifias, las 
veréis cubiertas de enemigos simulados, entre quienes 
vivimos éon las armas en las manos y el riesgo á los 
ojos, i Qué pensáis que les arrastra de sus casas, sino 
la novedad de nuestra división, esperando de ella la 
libertad á que aspiran ? Si vencéis, como aseguran loé 
que 08 engañan, bien se ve que no será tan sin daño 
vuestro, que no perezca la mayor parte de vuestro 
ejército. La muchedumbre de aquellos bárbaros no 
esperaría entonces sino el remate de lá batalla para triun- 
far á su salvo Y decidme : si así sucediera, i quién 

pódna refrenar la osadía de varias naciones reunidas í 
g quiéü librar las ciudades del saqueo y del incendio, 
y reducir las provincias sujetase nuestro rey y perdidas 
por ñnestra culpa? Creedme, sellor : unidos todos, toda- 
vía tenemos riesgo de perecer: ¿ qué' sería ri riñésemos? 
Y como notase que al fin sus palabras haoíaii alguna 
impresión én el Gobernador, continuó diciendo : 

— ^. Y sería posible que siguiéramos aquí el afrentoso 
ejemplo que nos han dado én'tí JPerú I06 Almagros y 
loé' Pízarros. entablando unü Wéha entre vasallos Uel 
niitímo re^ ? Y por últin^o,-^ estie' es mi Urgumento^ lAá» 
podeltíBo y qué quizás 1^*0 'oé "han'tíduddé^ Antes, ^3^ 
. es ¡qpie hemos raundado poderes al * Eéál OonsejO; pi- 
diendo encarecidamente que se divldar estfe' Ñtievo 
. Eeiijíó, *3e la Provincia de Santá-^Martá.' Así; piltBS, si os 
place ceder ésta vez'á hfi exigénéitó díel 'Teniente tíe 
Quésadá, obralréis con salüdaWé^^ prudencia,, de manertí'. 
qué ¿uandó presentéis vuestra' qtiejaála Ooi^e,sr}á' 
presentáis, nada os servirá tanto en vuestro litigio y 
de mejor título para ser premiadb por nuestro motaar- 
ca. según vuestros méritos;' qfae éFhabei* evitado que** 
se alboj^pte la tierra. (1) ■'',■> 

(1) Véase Piedrahitar— Parte l.'—Lib. VIII— Cap. VI. 

\ 

N 

DE H0IÍBBÍI6 lLtr8TBB6. 243 

I¿br6n', ja más templado con las razones dé Kondón, 
no (encontró respuesta que darle en favor de snspíreiten- 
siones, y coatestó que aeseaba conferenciar á solas' con 
Hernán Pérez enmedio del^ campo. Este vino eñ ello 
sin dificultad ; y señalado el sitió, sé dirigieron á éste los 
dos caudillo^ á pie, desarmados y sin más distintivos 
qxte las espadas al cinto, arma que no abandonaba ja- 
más un caballero de aquellos tjeínpos. 

Después de haber hablado á solas, los dos Jefes resol- 
vieron que fingirían someterse á la decisión de los 
Cábiídos de Tunja y Santafé ; pero la Verdad era que 
Hernán Pérez se dio sus trazas de ofrecer á Lebrón 
un arreglo pecuniario, comprándole aprecios fabulosos 
ios negros esclavos que llevaba (que fueron los prime- 
ros que vinieron al ÍTuevo Eeino y causaban el mayor 
asombro á los Indios), las oaballerias, las semillas y 
mercaderías españolas, lo cual le dijo que le produciná 
una cuantiosa suma, capital que le serviría para retirar- 
se de la vida pública y vivir de sus rentas en donde 
quisiese, (1) Y así lo hizo Lebrón : aceptó la sentencia 
adversa á sus pretensiones que dictaron los Cabildos, y 
á pocos días regresó á Sánta-Ma^ta, cargado de oro y 
esmeraldas, y" de allí pasó á Santo-Domingo; en donde 
acabó su vida, " bien acrecentado de caudal, dice Pie- 
drahíta, y libre de los bajíos en que los gobernadores 
peligran cpn el mandó y Ja codicia. " 

IV 

. ÜQa vez. aiire^lado a^^l; asunto, con Lebrón,., Her- 
n^ Pérej5Be^ocjipó activamente en preparar una^xpe- 
dipi^n pp feunca del.I)oradp, de. qu^ táata ,habí^b$;ii iQfi 
ej^ppaicioftarios <íq Federuíiaiiu y losnd^Bel^]cá?!ar. . r 
rexp con el objeto. de.nQ dejjar atráp^ i^ngAíi pjaligro 
dQ alzamiento denlos naturales, resolvió mandaF ;piatar 
%lúltii|^q;Zaqfled^ Tunja y ^varios capitanes y co- 
quea de Jos Indios que se de^a.* tramaban una i^onspii^-. 
ción para, pujóle j^arse, Aquim^nz^ue era joven, intdi- 
gent^iy AehaflpíaiC^ilverti^Q wnceramwte.^l cristíanis- 

' ■■ • ' • . ! -■ 

t) Rodríguez,. Fresle -CÓnqpista x BBSCüBRmiBNTO 
Nuevo Rbino. 

( 

DB 

241 BIQQEAFÍ A^ ', 

1110, B^gún dicen los crouÍBta£; pero sa persona ept^anfi- 
demenle respetada por sas súbditoé, de uianéra qne^ef- 
nán Pérez vivía temiendo que lograran al fin nnií^e 
bajo las órdonefi del Zaque, y si atacaban todQ8|junto4.4 
loB Españoles, aín dada acabariafl fácilmente con éstofl. 
La historia no diee bí Gonzalo Suáre2f liondón favo- 
reció ó aconsejó aquel crimen ile lesa-hnmanidad ; .es 
posible qne no fnera culpado, puea no se registra de él 
nins;tiiia acción cmel, ni su nombre suena en la desa- 
piadada hazaüa de Hernán Pérez ; pero tsmpoco men- 
cionan los cronistas el nombra de Elahdón.con el de.lÓK 
Capitanes Olalla y Yenegas, que intercedieron por loi^ 
míseros indígenas para que no les diesen muerte, y aun-', 
que sus súplicas fueron vanas, la Historia les nonra 
por los esfuerzos que hicieron. 

Una vea quitado aquel riesgo, Hernán Pér^z se puso,, 
en mai'cha por la vía de los Llanos, y dejó como Go- 
bernador interino ú Gpnzalo Snárez Rondón, á qnien 
le tocaba, por ser Justicia Mayor del línevo Keino de 
Granada. 

Subyugados por completo y profundamente afligir 
dos con la muerte de sus*caciqiieB y caudillos, los indígp-, 
ñas parecían resueltosá guardar una paz duradera ; pero 
la rapacidad de uno do los encomenderos de Tunja lee 
exasperó tanto, que todas las tribus de 1^ provincia bc 
sublevaron de repente, á poco de haber partido Hernán . 
Pérez. í Acaso la acusación que se le hizo al Zaque ten- 
dría un fondo de verdad, y sería cierto que tenía yá tra- 
mada la conjuración contra lo^ Espafioles cuando le ma- 
taron í Algunos do BUS propios subditos le acusaban, 
pero generalmente se ha pensado que aquello no era 

< sino un pretexto de Hernán Pérez, para llevar á cabo sn 
proyecto, y' que las acusaciones eran simnladas. ¿T 
qué sabemos si con aquella cruel acción loe españoles no 
Éieieron aino defenderse ? Ee cierto que nos conmueven^ 
hondamente las desgracias de los duefios de la tierra; 
mas ^empre, en todos los tiempos y en todas las épo- 
cas, los invasores y conquistadores han coiqetido . actoia' 

■ sangniDarios, cuando es cosa averiguada que la vía dé 1» 
elementa es mucho más B^;uraqne la de la fuerza bm- 
tat. i Pero qné entendían de misericordia ni de paciencia 
aquellos heros conquistadores)- Ellos se defendían 
como podían, y derramaban sangre, porque creían «er 
esa la áoica manera de hacerse temer y respetar. 

^ y 

DE HOlfeBttSfe líiÜSTRES. '245 

' Ronden, sin'^tíibargo, era muy astuto, y creySgáiíp 
m&8 paliado en tfañdb en al^íeglos con los caciques más 
pódei'osos que atacándoles con las armas en la mano. 
iTi^a ve!5 qttenotaqne la sublevación era tan general que 
po^os pni&blos habían pernaanecido fieles á los Españdies 
' eh toda la pift^vincia de Tnn ja, envió primero uiío de 
fliis «íáfi valfentes Jefes ai Cacique deOcabitá, el cual se 
presentó desarmado en el campamento indígena, y habló 
al Cacique con tanta dulzura y benevolencia, que éste se 
rindió coíft k' condición de que no se trataría de vengar 
Iflí m%iei*te' del encomeiidero que había sido asesinado (1) 
poi? loB Indios en' castigo dé sti rapacidad, y tpjte en ade- 
Itatte ittandárltó encomenderos que se contetttaiseíá'^eon 
tributoftíñoíderadeis y iuetíec menos codiciosos. Goae^fco 
itfttedó paeéada la paz, y tras del deOpabitá se entt»^ron 
^Iw ctónétó sublevados de la provincia de Tunja, la éual 
"86 i^metió desde entonces y para siempre al yugo m- 

• Gobernaba Gonzalo Suárez, según parece, á con- 
tentamiento de muchos, aunque se manifestara enemigo 
d^ coñqui8tiÉ¡ sanguinadád; y cuando trabajaba para que 
adelantase la colonia que se le había encotiDLendado, tuyo 
notíídá, al empeáar el año de 1543, que etibía al Nuevo' 
Reino otro Gobernador, nombrado exrpresítfíiente poi: el 
•^y? y ctiya alítoridád era tan le^timaqueno> sé le po- 
día negar obediencia. Veníao con éste algutíos conquis- 
tadores que habíáB bajado ala Costa por estar desconten- 
tofe oon el gobierno de Rondón, según refiere Piedrahita, 
aimque este historiador, no dice el motivo. Seguramen- 
te él descontento consistiría en ^ue les itóipidiera come- 
ter injusticias con los indígenas de sus encomiendas; 
pues, como hem'otí dicho, Gonzalo Suáarez nó tiene sobre 
su nombre mancha ninguna de érueldad : eraun^ verda- 
dero caballero, y siempre mantiifestó en sus actos una 
patente nobleza de hidalgo. \ 

El nuevo Gobernador era nada menos que elcom- 

Sétidor de Quesada, el tipo más completo del ambicioso 
e mala ley, que rio se paraba jamás en medios para 
tratar de lucrar y contentar su desmedida pafiíon de oro 
é insaciable codicia. Don Luis Alonso de Lugo traía una 
lucida eipf^dición de Espaila^ abundante mefeaderías 

' 1 1 

(1) Mateo Sánchez Oogolludo. 

J 

246 BIOORAFÍA8 < \ 

7 fratoBearojpeoB, caballerías y ganado vacuno, todo lo 
cual le produjo una fortuna, á pesar de hab^r perdido / 
gran parte de ella en un viaje muy largo y penosísimo. 

» Apenas tuvo noticia Rondón de que se acercaban 
compatriotas por medio de los cerros que demoran del 
otro lado del Opón, y que veníaij muertos de hambre 
j enfermedades, .después de un afío. de marcha por los 
lugares más agrios y desapacibles de la serranía, cuaén- 
do inmediatamente mandó b£U][uianos á que lefii llevasen 
recursos y guías para que les seüala8en los caminos. iHor 
toda k vía, — dice Piedrahita, — ^hi^o que levantasen cho- 
zas en que se hospedasen los. viandantes, en donde m- 
eontraban mesas abastecidas con los mejores alimeütbs 
de la tierra': venados, conejos, tórtolas y perdices, gíiai- 
de abundancia de pan de maíz, de yucas y batatas pura 
los soldafdos, y bizcochos de trigo para el Adelantado 
Lugo y ^^ gente lustrosa " que vama con él, á «[oienes, 
entre otras delicadezas, agradó mucho hallar jaímcsied 
tan biueoos eomo los de Espafia, hechos en Tonjpí y San- 
trfé. (1) . ., í ., . ' 

' Jjiegb Lugo á Yéiez con treinta caball^pa % > les dos- \. 
<áento9 con que había emprendido imarehai y seteAttt y 
cinco' soldados délos trescientos que tenia al etíi^^dzar 
la jornada : ¡ -tanto habían sufrido en el. camiiio i .. ^ 

Hondón fué á recibirle personalm^ite con señfilés 
de consideración y carifio, en memoria dé su padre, D. 
Pedro Fernández de Lugo, bajo cuyas órdenes habían 
militado juntos en la Gobernación de Santa-Marta. En- 
trególe además el mando del Nuevo Reino, y todos los 
Capitanes le hicieron pleito homenaje como al repre- 
sentante del Rey de España. 

Pero no convenía á Lugo que aquellos oonauista- ' 
dores le considerasen amigo suyo, pues su intención era 
arrancarles cuánto habían ganado en los afíos que ha- 
bían pasado en aquel Nuevo Jleino ; así fué que reoha- ^ 
zó con semblante severo y altivo los amables ofreci- 
mientos y atenciones de los que le salieron á recibir ; v 
como éstos le manifestaron su sorpresa y disgusto, él 
fingió Ué^r. muy enojado con las noticias que había re- 

ír 

■■ (i) IKTá'pará éntóúces se habían pro^agadd' ¡y abüúdá 
ban los cerdos que había introducido Belalc&zar en el 
Nuevo Reino, en 1539. . •.: » 

DE HOMBRES imSTRSS. 247 

eibido de sn coBdiictb y dol manejo, cruel que habían 
tenida para^4son los isdíg^enae. . 

Apenas seJiposesionó del mando el Adelasnt^do, 
mandó levantar siimarios contra los Conquistadoi'es, 
anuló los repartimientos de encomiendas que los Quesa^ 
das habían hecho, y dedaró q:ae tomaba posesión de 
todas ellas mientras^ no -se hiciesen nuevos repartos. 
SaHendo que Gonzalo Suárez poseía grande influencia 
en el país y era? el más rico de todos los Conquistadores, 
le mandó prendar y encadenar, y con él a todos sus 
amigos, y parciales, contra quien^ fulminó procesos 
yioaosaB criminales. / '. 

: Apremiado: pov sus oompaüeros. para que procurase 
poner algún alivio á sus desgracias, yá que sn orgullo 
Ufo le permitía, haoer .esf uers^ para, defenderse, Gonza^ 
lo^Soáres al £n hino 4abe^ á^Lugo. que si eontinn^ba en 
sus tropelías, Je podrían costar caro, porqne.no *f altarían 
amigos ea I^düa que pusifi^dn quejas de. su condi^ct^a 
mpQ fíñÚ9&i Y y y que np cícíyese' qpe los- Conquistadp- 
( res. fistaban - tan desampá^dos de pariente^, qi;ie algni^os 
de.ellos no- tuviesen aula Goirte personas qne fáciTiaen- 
te0ehiüie6«ioirdel'Be;y^i Adénaáq^ Bondón^djspnsQ qoe 
Lvgo i/uv^iese- .cooocimieíitp de uní^ real céaula^que 
Gonzalo Jinoién^z ^ Quesada. había obtenido del JEfm- 
perador^ ■ en la cual . ordenaba que ninguno de )o6 Go- 
bernadores, qne pafiasen á Indias despojase á I09 Con- 
quistadores de sus primeros repartimientos. 
, Semejantes amenazas enfurecieron á Lugo sobrema- 
nera, y aunque aquello le obligó á reportarse en sus ac- 
tos contra algunos de R>b Conquistadores, arreció sti 
enemistad hacia Rondón y resolvió perseguirle hasta 
dejarle en la miseria : mandó* rematar todoa i^us bienes, 
y arbitrariamente puso en tormento á su cufiado Pjedro 
de Loayea, casado ce^n doña María Suárez Kondón (1), 
á quien apretó tanto en el tormento, que al fin dijo y 
declaró cuanto ¡les dañaba. ^ . , , * 

^ ^ . (1) Ocarissla Uamai liforCa y Piedrahita Oa^ai^'9»6Ei. Be- 

dro Vásqnez de Loá^sa fué conquistador de los de Belal- 
.«^zar, soldado de Arifks MaldoUiado. Era natura de Málaga, 

|(.oo se pabe.fii cu^do vina al, Kuevp Reino ^4 ^^^. jasado 
^ftQP)lai ^^nuana de Sopdón, 6 si sQ.eñlai6 cop, ella gf^a^o 

«si CoA*%aisi#dor d^ Tunja tr«do al. lluevo Keiiio 4 s^i' .ía- 

mina. ^ ,, , » . » v • 

J 

'MH - BIütíKAFiAif* 

' Enti^ los tesoros que poseía Edttdón iost^oaistas 
menciohan una esmeralda tan gtinde como niir pembdc 
eepada/déla cual se apoderó el Ad^lantado^y ^ ase- 
guró que era k más bella de caaiitas tenían los Indios. , - 
I Qué fué de ella ? ¿En dónde ha ráaido á parai' ? Qui- 
zás se hallará entre los tesoros del Eey deSajonia, en d 
museo de Dresden, endeude se señala una coleceión de 
herniosísimas esmerdldas recaladas |>or vjx rey de Es- 
paña á aquel monarca^ Probablemente Lugo dispondría 
de las mejores joyas que arrancó á los ConquistadareB^ á 
su regreso á la Óortey y las más valiosas llé^rían ¿ nmnos 
del Emperador. Sería curioso conocer las vidsitiiides^da 
aquella famosa esm^raida^ desde qu«5 los indígenné la 
arí^ncaron de la tierra hasta el dia de hoy. / 

Lugo mantuvo en prision^es al ConquistaÜorde Tbii- ^ 

ja durajíte niieyo meses, y aunque le había ' quitiadó 
cuanto poseía, le oblijÉaba á pagar treinta pesoB de oro 
diarios para obtener i&tmas comodidades ! Alün, f^üan- i 
áo comprendió que Ifondón yá no po^ía nsda pr^^o; 
ni sus patentes y amigos ténüan más queprestane, ^^ 
í^olvió abrirle las puertaade la cárcel y ponei4e én^li- V 
bértad.; Deseaba verle pobre y húmiUado y jg&saixm en 
su nlidéria, para vengarse de las aiiienazas que eontni>áL 
había pmf crido. Lugo no era hombre san^inario natu- 
ralmente, y atormentaba á los que posefen bienes de 
fortuna áóio con et t)bjéto de quitarlas lo que tenían;, en 
provecho propio."^ • '^ > •' 

• • ■ . •; ^- . ■ 

Entre tanto Hernán Pérez de Qüesada había regre- - 
gado del desdichado viaje que hizo en busca del ilusorio. 
Dorado, y habi^ido salido hasta la provincia dé los . 
Pastos y encontrádose con im hermano menor, Francis- 
co (1), volvió con éste al Nuevo Keino al pl'omediar 
el afío de 1543. Apenas tuvo noticia Lugo del arribo 
de los Quesadas, cuando les niandó encarcelar y seguir^ 

(1) Francisco Quesada], heitxíanb de €km2aloyde p^mán 
Pérez de Qúesáda, había pasado al Perú con Alinacro; peto, 
sfn^duda, poco había ganado en aquellas conquimaii cuan- 
do 8^6 uní6 á la desastrosa expedición dé su hermiüio y 'lé- 
grelo con éste al Nuevo Reino de Granada. 

V t 

1 

DE HOliSBllB «lI/{J6TBfiS. (8á9 

tíih^Éuia erimitiarl, >cbiiio lii^bfa faécho .coa ^s <3ítiBÍá OoBqsus- 
tadorm. Pero éetos, meqos etifridoa qnos jEtondcKük^imovie' 
ron todas sus infiaei|ei|is y leraAtaron dedaracionee 
sect^etas Contra Lugo, las cuales lograron mandar áiEs- 
paüa subrepticiamente icón algunos Oficiales reales, á 
quienes Lugo había tratado 4e atropellar para arrancar- 
les los ^t^m^^ del rej que ellos custodiaban. 

£1 Adelantado iuTo^síii embargo, noticia de aquel 
héého, y como no se atreviera á rengarse públicameirte 
en los Quesadas, que eran mqy respeládoiáy queridos en la 
Colonia, penaitío que s«s parciales dieran muerte .dw- 
tifiOde la cárcel áun^ desgraciado' esoQnbaao'^^q hidjrfuc 
prestado á dar teflptfmoiiio coaira- iél, aunque ttsegpbró 
úo haber dado ord^ algsna deque le nurtasen; Sxr ae- 

Siiida resolvió alraádiMiar su QoWnaiei6& ; y pasará la 
orte^ con el objeto de llegat InwediátanQieiité 4eimiée 
éfi loi^que nimban kis dédavacloflles bontrávéL libnía 
segtiridad de ppder cohediar, «on los ituneifcos oandalfes 
que llevaba consigo, ¿ciumtOB: jueceá tiatanm de juxj^- 
le, j eo(n el fruto de sus robos eseandsloBOft haorirse de 
amibos é influéndas en W Oofte, de maneía ^pse no per- 
mitiesen llegar el eeode Ja&quejas de los éolonosá pidos 
del' Emperador. .. : 

Pero aiités de partir desterró del Nueve Beine á los 
Qtiéssfdaa y les'obl^ó á que saliéseii) de ^1 ixtAstediarta- 
mente, y ádetnáo^, pai/a n^o dejaí* ningún^ enemigo iímn- 
yente atrás^ aprehendía de mievo & i^ob^n, y, -;uierf oja- 
do, le hizo fneter en ún bergantín en el Magdalena y ba- 
jar en BU «ompaifiiaí hasta ^SantarMarta. Se^n|Piedrahi- 
ta/ Lugo tenia '^esperanzas de que eV Conquií^axior de 
Tunja perdona la vida én aquel penosísimo viajo^ por 
climas malsanos y ca^eiende^hasta de las menorecrco- 
modídadei^; pero nolologr6, si esa fué su intención, 
pues éste llegó á Santa--]^&rta sin novedad alguna, yá 
entrado el ^o de 1H5. £n aquel puerto Lago compró 
un buen navio ^ara <HnbaVcar sus tesoros,^ aun no satis- 
fecho con sus riquezas fué costeande por las orillas del 
-mar, llevando consigo 4 su prisionero, en soiicitnddelaa 
pesquerías de perlas,' v apoderá^ose de cuantas halló 
a mano durante el transitoj > 

Pero la suerte no 1^ fuési^apre igmáiaente propicia. 
Habiendo llegado al Cabo~de-ia-Vela, en donde liabia 
un pequeCio caserío en aquel^e^po, sstilieren los ve- 

>! 

eioee del logar qi&e Iktaba pneoo á Bo^dAn, i. qxii^D 
ooaooü»! y estíamban maeho, y resol vieroi» li;ao9r]e sol- 
tar la presa. Anüemetiercm, pues^ una madrugada á 
Ltigo^ armados con lo que pudiaroii hallar á ipa^o^ y 
pidieron id Adelantado. que soltase al pi^o.; Couioi AQS^él 
se negase á ello^ los amigos de Eondón quitaron ;et ti- 
món y las yelasíal buqua é h^0Í^(»i saltar á tierra; á la 
tripulación: Asustado «Lugo con ¡aquello j temiendo 
pjmer sus tesoros, no laolamento; puso ^ en libert^^a^ 
Fundador de Tunja, sino ^ue/deyolyió, epmo.íie Io'qííí- 

S'ffltin, las perlas pertenecientes á.las; ai^eaarcaiea que 
¿ía salteado^ on.^cambioideliitimóñ y^ d^más Arn^s 
qn^ ie Iif|bkn quitados'>y émbatMndosd aipres^nrada- 
flienie con sx^t marineroe^ seJaii^o.áiai «Yolalocm dir^acion 
á la isIa^Espafiolay eii¡.dcúile{H»fida^Jíiacer escala atetes 
'de8eguicqpaia.Ei]fOfft«!(l) .' i / <> < .. ' 

Bn el Oabo-<ie-}ahnyela .Bopdáu len^ ú Obispo 

'd»6aata-r]forta,iFi»7'Mafi;ítidi¿GaUtayu4 (qaé'wuar- 
dai>ar!.^Kantt;i0mbar^éió^'pa^ Pi^^cei^s), : lel r^ 

cuai& adof^>(aGÍiK.mu!eÉo^tí&09 I^ll^m "km {xqs^a^'y ^ 
le jirDpQi^eion0TQenii8O3^jqai^yáuo tibia iajugtiaQ8€].Aii- \ 
tes poderoso doalqúistádo^td^ Timj^.' Qitmta^^u^ísta 
Castellanos (aunque ningún otro historiluloj^rp^ñ^ild^iel 
knce) qué estaní^ éixel OaboHde^lariV^^^t}^t^<<)on- 

Sistadbr, aguárdandd una embar6áoiÓ9i para, pa^ftr á 
rtagena a pedir justicia al Yisitador Arm^ndáriz 
que acababa oe; llegar é aquel pAüerto, los vecinos se le 
aeercai*on llenos de payor á decible que .se aproxinuban 
á uquel punto las enibart^aciones d« .un pirata francés 
que el año anterior había cometido mil crueldades en 
^Bas costas. Como aqu€;l miseí'able caserío no. tenia 
armas con qué defendclrae, ni fortaleza en donde guare- 
cerse, empezaban los veoinos ái>oner pies en polvorosa, 
cuando Kondón les detuvd, diciéndoles que él -se daría 
sus trazas para impedir que los. piratas les hicieren mal 
alguno. Aseguróles que no focarían en tau pobre i^ase- 
lío, sino para l*^oers|) d» agua.y jpeeógor \m perlas que 
¡pudierais,! y que dei^9^aro¡los prÍQi3Ípales buques, con- 
iSntiariaiisu miareha, eñyiaúdjQtal (Jabo-:<¡ierlaT:íV^l* ape- 
nas algún barco de menor* itaínaüp^ ^bl^me^te rtri* 
puladoi £l.)dfi&al^tar 4'é3te^;dijj0, i¥> ^riia x^y> (Ijfícit 

\ 

\ 

emiM'e»»,; así) p»e$|y juntó prontan^^nte los pocos Espa- 
ñoles q|ie hjG^bia en el lugar,. <que apeuas aloauzarban. á 
seswta; ¿ veíate: de éstos hiza.,müatar á caballo 7 les 
desplegó sobrelai playa, lo^^jde adelante bien armados, 
y los ^tros UoTa^do en laS; ^apos alguna^ adargas vie- 

Ias que de lejos parecían sanas. K^niq, adéni&, á los 
ndios y á los negros de la granjeria, que llegaban lias- 
ta ti^seientosKÚQQuentay á los ciiales^puso en actitud de 
batalla con arooQ^y :ñ^<^as unqs^ y otros armadps.con 
v^u;as.v.l^gas que podian ps^ipeeer lanzas^ y aguardó á 
qn^ se aaercfisela carabela que los piratas habían dos- 

;tac¡Mjpde;la.flotilla„r . .- ': 

Sucedió como ^loJiabía pensado nuestro Conquistador. 

^o I^ijenliTibieron no^qlot los: piratas que iban, en la 

emb^aaáión Jos aprestos bélieo# de los. habitantes del 

(3alK>HÍia-líH-Ye!t4, CHiafl4o se detuvieron al entrarla el 

flie?tp,.y\ide^pué&d^ consultarse entre si izaron bandera 
laopf^ JiondOn coAtestó'dela ipi^mia ipanera, y ocul- 
i^i^ ,^^xé^ 40i.la^ Qasas á-lqa qu/e 1^ gastaban bien ar- 
^adoii.i^ afd$^lanii4 coéilc^i^másíi recibir ájos .pirat9S, 
i'qpienes .^ dpda bi^^í^ía en.§u l^gua, pijes. dfbió 
de $ab€^h^;^pi^ndidouejii Íqi^ largos. aHos q^e militó en 
j^eíéroiti^d^fií^pQ^ ^an p^rte doEu- 

ropa»\Despu,és.de una oorta conferencia^ 009. elcfMidiUo 
de 1(3^ Fr^noeses, pearmitió que saltasen ..á tierra algunos 
de los piratas (cambiando rehenes), con el objeto de 
que negoeiasen con los pobladores del lugar las merca- 
derías extranjeras que llevaban, por las perlas y ali- 
mentos que necesitaban, y al cabo de algunas horas de 
p.ernian^ciaen tierra, sin hacer daño alguno, los piratas 
se^ volvieron á embarcar y fueron á incorporarse en la 
flotilla q]ue hacía rumbo hacía las otras coloniafi españo- 
las, en donde cometieron toda suerte de maldades y 
robos., r ' 

De esta manera Suáres B^ndón salvó de la ruina y 
qi^ieás de )a i^ijieiite á; aqtPíeila poblációp que le había 
amparado y acogido en su desgracia, de ^0 cual queda- 
^n^sumameiqite ¡^gr^decidps'sus pobladores y pasmados 
de su astucia y. ^i)^imie|ito del mundo. . ^ 

P9CQÍPI días diappnes de aq^iplacQnf^cimientQ aportó, al 
.paboHÍp-la-jVela, á \xyípxt,^gsc^\^ -^^ 
m]fÍ4b^,g^^yjí^ ^r^ Cart^n^ la Audieufiia dft^ntp- 
IÍ<>9aiogP4ftftríq*. <í^te]^qB.fpor:eL Adelaptad<* i,ug9, 

\ 

éntk loé ^nálBá ib&h • los* dtis h^büflífe^ d^QtñfÉKtfli; á 
qnienes sé les hstBfá üUadé k m^sta ííe¿t¿n^il - '' ' 

fetía y á Santa-Matta eti la embarcación eti que Ibab. 
*ero sucedió, para su desgracia, qu^ cuando Quisieron 
hacerse ala Vela, lo^ vientos eran coBtraritos,'y fué pire- 
cisovagnardar én el puerto á qtíe cambiasen. 

Estando una tarde todóifif los pasajeros reutídos éóbre 
cubierta en la Ci^VaTí;», j^eando alevínente ¿los 
naipes, empezó á nublarse el ti^fempoj oseuiíeéíbftfe'fel 
horizonte, y lámar se 'hiñt?babá y sttspitabft coino éf adi- 
vinarse que >e preparaba »uitóttomiérita.IibiS jugaábres 
Veían ya imperfectatnefl&te loé naipes, y tentótt^ qtíe á^ 
" charse para distinguirlos, cftaúdó de repénite, sin pí^o 
ántímíio, ' rasgó €il aire uü terrible rityo que déjó'ofé!^- 
da y aturdida á toda k tripulación bón el éstrueitóó.ís' . 
Cuándo los sanófe vohierón eri sí, halkrotf tóuerteHí*Iéfi 
dos hennlanos Quesadás, i^t¿''Uiía pferntf'á Rondan y / 
hjgrido éti un %*az6 al Obiépé ; además, ife«eiW ttó €te- 
ñjqtal Árchtileta' y dos miaritíeífds de la tWpiíláitíé*i: "^ 

* Yá se puede itíiaginar cuál no serfiá k.constá^átcíd]^^ 
los éircmíistaiites coü tan eiqiantíft)lé suceso. Desembar- 
caron ;á Ibs ríiuertos con grandes aemostíácionés^dé ^- 
lor, dice .Piedráhíta, }^ les dieron honrosa sepulttitaén 
aqn^l triste caserío, y en seguida, yáteon bnen vientb, 
continuó 'stt viaje "hüd^yitáñáj llegando pocos' días d€Íe- 
puésá Cartagena- (nosin^hábér dejado al Obiépb^^ 
, Santa-Marta), en donde Rondan se p!rfese»Éít6''a Ar- 
meiidáriz á pedir justicia, "süplícátídc^ , rctocfai^/i há se- 
ténelas fulminadas por el AdélaílitádóIUigoiy*qtie*Be 
le devolvieran sus bienes injustamente érabargadot.- 
Armendáriz envió inmediatamente á Santafé'á-^n 
joven sobrino suyo, Fedrord»^ Ursúa, el cuál se oteupó 
á'ctitamente en reparar 'el rn^l hecho pdr LugoVj Stiá- 
réz Rondón no solamente recuperó tbdoa sus bien^ én 
el Nuevo Reino, sino que, habiendo ptieéto pleito áEu- 
^ go en Espafía, logró qué éste le déVoMeae aljgo dé loto 
ranchos tesoros que le habk tomado ViolentaHieftté. 

Sin duda nuestro Conquistador vi^6 desde entoñceb 
hs^ti^ SU' muerte, acaecida krgós áñoédésptíés, étil^ 
glkdd á los goces dé sü hogat y á k adlifitiistláádórt % 

r 

BB nOKBRBS ILirSTBSS. 

í?53 

las cuantiosas haciendas que tenía en Tnnia, pues no 
volvemos á tropezar con su nombre en las crónicas 
contemporáneas sino una vez, que fué cuando se temió 
que el tirano Aguirre invadiese el Nuevo Reino. En- 
tonces se dijo que había levantado una fuerza en Tun ja, 
á ctija cabeza ib^v á poneirse para .atajar la marcha d^ 
A^irre, cuando se^éápb qbe ésié htíbiá -lado muerto en 
el Tocuyo en 1561; 

Gonzalo Suárefe Rondón mitrió en Septiembre de 
1679, en el mismo afío que su caudillo Jinfiénez de Que- 
sada. En bu testami&i^to.d^l 1^, de dii^l^o mes, declaró 
que dejaba cuatro banderas y estandartes muy ricos 
que había traído de EspafSa, y otros pendones y estan- 
dartes, Mra que los pusiesen en la "bapilla que edificó 
en la'i^esia parroquial de Tunja para su sepulcro, con 
rica capellanía de misas para el bien de su alma. Los 
estaDfidartes debían sacarse en memoria suya todos los 
años en la procesión del Corpus y reponerse cuando se 

"% acabaran . . , Aquellos hombres heroicos tenían tan fir- 
^ mé oreéúcia' en lo* porvenir, que mandabaii desde su 

.' tumba y al través de los siglos que se diera culto á ia 
Divinildad en su nombré^ y ai clioá morían querían que 
se «upieseique su te vivía en sus herederos! 

Rondón aejó de su matrimonio dos hijos : Miguel y 
Mool&s, y dos hi;|aa : Marta é Isabel. Miguel duró mu-^ 
chosaños oaffluio y no dejó sucesión ; él segundo tuvo 
dos hijos varones que mutíeron «olteros ; una de sus 
hijas fué monja de la Concepeión &cl Tunja, -^y la otra 
casa fcofiun Cristóbal ^^úfiez.de la Cerda. Así, pues, 
segán el Hdl^üiarío de Oearíz, ^Rondón no dejó^ mjo& 
legítimos de su nombre en el ^névo Reino dé iGkiana- 
da, ni bay quien realmente lleve sang!re éuya en sus 

Sskci e6nquistador ^ uab de los póooe eujp^ nombre 
jamás fué maiséliiado eon; s)&|gi^ inóóenlie, y su^nji^i^ 
fia debe eBardanie c<Hno la' (feí'tipo dcd caballero digno 
de los m& honrosos recuerdos. 

¡ "),> • 

• i 

■• »• 

" i ' < » • 

. . . { ¡ • r - ■ * . •■ • í . . ■ • I f i : ; > 

toETíN.(^ÁíMro. 

1 1 

I' 

/ í 

I. ' 

«' 

Entre Iob comjuistadores que subieron al Nuevo 
£eÍDLO dé Granada con Oonzal& Jiménea de Quesada^ 
se distínguk particularmente un gallardo oficial qi» 
había, militado en Italia con don Antonio de Leivá*: 
llamábase Martín Galiano, y era hijo d© familia italia- 
na, oriurída de Genova, establecida en Yatenieia, en 
donde élnació, (1) 2ío hemos podido (^éscubür cuál ^ra 
la posición: social : de Galiano, y seguram^ite, á pesar 
de; Jos abtíelbs que! le inventó Ooapiz, su nacimiento 
' debió de ser .humilde ; • áeaso serviría ^ en Italia conió 
soldado'ráso^'íjr.nada híáb, xiado'^ué en la éXpedieién de' 
Qi;^e8ada era^ simplemente! Aliareis déilaí eóm^aHiaque 
comandaba eLOsipitáaii Eázaro Fonte; n . - *' - - 

Ufo menciopaai los. oronis/tasf tíl sombre deebliei ofi- 
cial en ninguna proeza particular de todas las campaflaB- 
de Quefiái^ «n ;el Imiperio de ilos ^Mmseas y de k6 Ja- 
ques^üyísólo alihablar déjijuna; expédieiáB ^uo^ (hiao ol,, 
ÓapitáB^^Saint-Maartín á tíos! llanos, .haoe¿*'iai^nu»feiá de 
él por primera ^ez. ^ it ^'.¡s ; : » ctív í ^. n r. .. 

(1) Dice Ocariz, con su salerosa candidez, . que aquella 
familia era del linaje del Emperador Galeno, ó de uno de 
los primeros Gobernadores de Venecia que llevaba aquel 
nombre; y podía también hal5ef dicho que era descehdiente 
del famoso Galeno, médico griego. El apellido indica por sí 
sólo procedencia gálica, ó de Galia ó Gaglia. 

Didén ios crcMiistas qne ii]isi £an-rMartín : oón sus 
eámpáñéVoé tranftitisau^o traba joeamente pf^íiUAaslftde-' 
ras í^e6balosá6, eü las oumbres áe las serranías qne ii^üran*^ 
hacia los Llanos, éiiando; vieron venir «obn& ellos UBa 
tropa déí indige^s artn^oS' cOn flechas y msieanleus. 
Oomó estaba lióvietíéó, los Sspatíoles habían desensillar 
dó los caballos 'pa^ qué no semojaeon las nsijOBturasj y 
cada utío iWabá- del diestro «Lenyo, bajando dificíuUo-, 
sámente p6r loéliespeíiaderos. Guando ase vieron acó-, 
metidos por la tuh>a<de. salta;jes, todos se. detuvieroD 
sin saber c6mo déffetiderse en la estreehíBz de las vere-r 
das, donde resbalaban como si caminasen , sobre jabón 
y los caballos apenas podian tenerse en pie. Pero Ga- 
liano üo perdió -la fcabeza, y obligaüdo ásu caballo á 
subir á un alto, montó 'en, pelo y empezó á dar ^tos y 
blandir la lan^á con ademanes desesperad^ps^ con el ob- 
jeto de espantar álos Indios ; consiguió su objeto,, pues 
los salvajes, viendo a?parecer de repente^aquel monstruo 
^ (creyeron que caballo, hombre y iaíuza eran una sola 
í persona), se asustaron tónto, que odiaron á correr y 
.• fueron á ocultarse en los adyacentes páramos, fein vol- 
ver á molestar á los Españoles' en su tiánsito, 

ÍTo obstante el silencici que guardan los historia- 
dores acerca dé. fos heohotí de Galiaino, debió de ser 
iptiy estimado |)or su eaudillo, porque cuando, en Mayo 
de 1639, se embalsó Quesada envía paraEspafía, detó- . 
le encomendada itna obra impiMftante : la de.fuqfaar'. 
una poblacio'n en la ptovincia'de OHipatá^ -que sijrvl^ra. 
de Tiúdiéb para la conquista- de aquellas comarcas i y de • 
lugar propio para atender' á latí necesidades de los Es* 
paíSol^ tfü^ eiitrasén én el Nuevo ^Eeíno ppr esa' rí^ 
Además, te dejó orden de ¡jtíepusiebe el nombre de. 
Vélfeie'álá nueva poWacfíón, sindwda como recuerdo 
de Véíézr-E^btó p' Véloái^Blanco, en ila diócesis de , 
AlhiéMaí,^ó niásbíéír, ♦ dé'Vélea>iMálaga, harmosa.jOitiT., 
dái*'de lei' costa del M0di1ieri^ni$&,>enietir|^6>!e6i^ea]^iaas^. 
dijo ' que ^ tenía propiedades» ¿i. padre <Íb1 Conquista- 
dor, (íy "' '•■■"•' - ■' '■ ' " •'"■>'' /í . 

(¡í) Se equivpc^.f pue^^ ,^1 seupf (^]:f^t .( HistoHia Bc?ti- 
siisTicA DE KíJi^vA GRANADA) cuañdó adriua que Gália- 
no puso el nombra de Yélez á la' ciudad que fundó» por ser 
oriuridodé a^uellugar de España. >' ' 

25^ B2QQ|tAFÍ4A' 

Galiano 8dió> de Siúataf^ á mediado» de Junio de 
15$9^ 0cm algunofi infaatófi y oabaUería recogida, y aeis 
dia9 después lli^ & un pueblo indi^Qnd llamado Tin- 
jaéáj poblado po£; natarslesi indiiHÍ];ioso$ entregados á 
la fabricación dé loza, de pacifioas costuint^res y dEanda- 
do en país saaTe, amenq y de temparatuja delÍQÍpsa 
(19 gr. oent.) Algunos de I09 compal&eros de Galiana 
propusieron inodar allí á Véle3^ pero al eaudjUo .pare- 
ció no estar suficientemeate Jejos d^i^aatafé, y oonti- 
nit^i-on la marcha haata otra pobla<^i6n, también ¡de 
pacíficos moradores, ^n clima agradable y sano,- llama- 
da Suta, cerca de la laguna de Fúquene. Pasó,, sin 
embargo, de largo por allí Ualiano, sin querer detenerse, 
como se lo pedían sn&ccMpaiieroB, y no quiso parar n^iien- 
ti^s no Ifegó á un sitio en las márgenes de un riachue- 
lo llamado Ubasá, el cual desagua en el Suárez óSarar 
vita. Parecióle aquel lugar el mes propio para el objeto 
que se había propuesto Quesada,. por estar en terreno» 
d^l cacique de Chipatá, que er^ amigo de los Españoles, 
y no tan distante de las serranías de Oarare, camino 
<jue entóneos se creía ser el mejor para comunicarse 
con el Mjigdalena y la Costa, 

Planteado sillí él^ real, Galiano pasp á fun,dar la 
ciudad de Télez eL3 de Julio del mismo año, .y con to- 
das las ceremonias del caso trazó la población futura y 
repartió solares entre loe que le acompañaban. Aque- 
lla f«é la segunda ciudad esipañóla fundada en el !^ue- 
▼0 Reino de Granada. Sin embargo, Vóleznó subsistió 
en aquel lugar : á poco notaron que el sitio tenía mu- 
chos inconvenientes, y el 14 de Septiembre resolvieron 
pasar la ppblaeiói^ al otro lado del rio Suár^is^ do^dc 
ahora se halla. La ciudad demora en una meseta 
inclinada, al pié de una.pefia de más de cuatrocientos 
metros de altura, que se levanta casi abrupta sóbrela 
población como un aitítímo miuro escalonado. Goza de 
unxjlima de 20 grados centígrados por término medio, y 
produce inmensa variedad ae frutas y granos alimenti- 
cios; l^oy día cuenta la ciudad con una población de 
cerca dé doce mil habitantes. En el mismo lu^r que 
ocupa ía iglesia parroquial señaló Galiano el sitio del 
4)rímer templo católico que se levantó en aquella pro- 
vincia, el cual dediearon á la Santísima Cfuz. 

Inmediatamente empezaron los. Españoles ^fabri- 

DI HOMBRES II/USTRES. Z5l 

caí las habitaciones necesarias; ayudados por los indí- 
genas comarcanos, quienes á ello se prestaron con gns- 
tOj edificando en primer lugar la iglesia y el hospital, 
j con los subditos del Cacique de Saboyá sembraron 
extensas plantaciones de papas, maíz y otras sementeras 
en los alrededores de la naciente ciudad y en los cerros 
de las cercanías. 

Viendo que los naturales eran pacíficos y parecían 
estar satisfechos, y contentos con sns conquistadores, 
Galiano resolvió deja4' en Vélez la mayor parte délos 
Españoles más trabajadores, y, poniéndose á la cabeza 
de los más denodados de sus compañeros, salir á visitar 
las vecinas comarcas, sin duda con la mii'a de buscar 
oro, que era el constante anhelo de los invasores. Los 
indígenas comarcanos le recibieron de buen grado, 
y por medio de sus intérpretes les hizo saber que en 
adelante yá no eran libres, sino subditos del Vey de 
España, de quien él era delegado y á quien debían 
ofrendar las prendas de oro que tuviesen. Como el Es- 
pañol no les hizo ningún mal, á pesar del terror que les 
infundía, de lá fiereza de su aspecto y del de los caba- 
llos, unido al estruendo de las armas que llevaban, los 
naturales convinieron fácilmente en declararse subditos 
platónicos de un poder que no veían y cuyos delega-, 
dos parecían mansos y se contentaban con fruslerías que 
aquellos poco apreciaban. Así, pues, en breve regresó 
Galiano á la recién fundada ciudad con un corto botín, 
pero en toda paz y sosiego. 

* Mientras qu0 acababa de ordenar las encomiendas 
y repartir los Indios que vivían más cerca, envió á un 
Español llamado Juan Alonsa de la Torre á recorrer y 
someter las tierras de dos caciques poclero808,-Cocomé 
y Agataes,-lo8 cuales se habían mostrado dispuestos á 
entablar amistad con los Españoles. Efectivamente, los 
subditos de Agataes y de Cocomé recibieron con mu- 
cho agasajo á k)s Españoles y les socorrieron con cuan- 
to tenían. Pero como La Torre no encontrase las minas 
de oro que le habían dicho hallaría en aquellas tierras^ 
siguió su jornada en demanda de los lugares que le se- 
ñalaron como muy rióos. Mas á medida que se inter- 
naban por aquellas serranías, el camino se liacía más y 
más difícil de traginar, hasta el punto, dice Fiedi*ahita, 
que al fin "dieron en un paso de peña tajada que 

17 

/ 

:258 3I00BAFÍAS. 

teoía prolijo y pelijgroso el repecho, por el riesgo de 
caer en la profundidad del duro óuelo^ de tal suerte 

Se para emprenderlo los naturales se yaiían de escaks 
bejucos asidas á. troncos de árboles que habia en la 
cumbre, á la manera que se ve en las jarcias de los na- 
vios. A la mano derecha de la peña nace en lo más 
elevado una fuente caudalosa, que desde su origen j 
sin tocar en otra piedra se precipita por el aire bástala 

{>rofundidad de la tierra más vecina, donde la reciben 
06 troncos desatada en rocíos." Por caminos semejan- 
tes y pasando peligros y trabajos inauditos, los compa- 
fieros de La Torre continuaron su marcha en busca del 
tan ansiado metal. Pero en vano sufrieron aquellas pe- 
nalidades hasta ir á dar con el río Carare ; no encon- 
traban sino muy ligeros rastros de oro, y mucho menos 
las ricas minas de que les habían hablado: en nada 
apreciaban estos hombreólas riquezas vegetales que en- 
cerraba aquella zona, la que hoy día se encuentra casi 
en el mismo estado que entonces ; las selvas están aún 
más salvajes y solitarias, porque la raza indígena ha ^ 
desaparecido y la blanca no prospera en semejantes 
climas, (1) 

(1) No há muchos años que describía de esta manera 
las selvas del Carare uuode nuestros más pulcros y elegan- 
tes escritores : "Las selvas del Carare no ceden en riquezas 
de todo género á las de la hoya del Minero, y las sobrepujan 
en majestad. Desde que se entra en el laberinto de colinas 
que ciñen los tortuosos pliegues del río <Juayabito, se viaja 
por medio del alto bosque que á la derecha 6 izquierda li- 
mita la ff^ngosa línea del camino, siempre bajo la sombra, 
siempre húmedo y denso el ambiente, en términos que, dis- 
parado un tiro de escopeta, permanece quieto el humo de 
la pólvora largo rato, sin ascender ni disiparse. Br< caucho, 
el almendrón y el ceibo, colosos devegetacióU) yerguen sus 
copas por encima de los demás árboles, cobijándolos , con 
sus gigante8C£\,s r£tmas, «mientras el tronco redondo y recto, 
cuya circunferencia ocupa un grande espacio, sostiene y 
alimenta profusión de árboles menores, enredaderas seme- 
jantes á gruesos cables, y tribus enteras de panusiitas sem- 
bradas en todas las axilas de las ramas. Cuando uno de 
estos colosos cae desarraigado por el huracán Ó minado por 
la vejez, abre en el bosque una ancha calle, tronchando y 
sepultando bajo sus ruinas cuanto alcanza, y entonces el 
oscuro tronco forma una eminencia prolongada que se cu- 
bre de arbustos é interrumpe la llanura con la apariencia 
de una larga colina; tal es'la grandeza de estas ruinas ve- 

DE HOMBRES ILUSTRES. 259 

Disgustados con la carencia de lo <yiG brescaban, La 
Torre y sus compafierps empezaron á tratar mal á los 
Indios, salteando las inermes poblaciones para robarlas 
y llevándose cautivos á los indígenas que encontraban 
más robustos y mejor formados. Asi, aí regreso, en 
lugar de encontrar coii los agassaios con que les recibie- 
ron los Agatáes y Cocomés, hallaron las poblaciones 
desamparadas y sus moradores asilados en los altos ris- 
cos, preparándose para atacar á los invasores, lo cual 
11b varón á cabo con gran vocería y ruido de^ instru- 
mentos bélicos. Arrojaban' los indígenas sobre los Es- 
pañoles, desde lo alto de las pefías, g;ruesas piedras y 
flechas, y éstos se defendían con gran denuedo de los 
escuadrones de naturales que bajaban á acometerles de 

getales, imponentes aunque postradas. Enumerar las mi- 
ríadas de animales que pueblan la selva, sería imposible. 
Encima «es un interminable ruido de aves, que ora sacu- 
den las ramas al volar pesadamente, como las pavas y 
paujíes, ora alegran el oído y la vista, como los jilgue- 
ros, las diminutas quincJias (colibrí) 6 el sol-y-luna, pá- 
•jaro de silencioso vuelo, brillante cual mariposa, que 
* lleva en las alas la figura del sol y de la luna creciente, de 
donde le viene el nombre. Al rededor remueven el ramaje 
multitud de cuadrúpedos, y los uiquietos zambos corren 
saltando de árbol en árbol á atisbar con curiosidad al tran- 
seúnte, las hembras con. los hijuelos cargados á la espalda, 
y todos juntos en familia chillando y arrojando ramas 
secas ; mientras más á lo lejos los araguatos, sentados gra- 
vemente en tomo del más viejo,, entonan una especie de 
canto en que el viejo gruñe primero y los demás le contes- 
tan en coro. Bajo los pies y por entre la yerba y hojarascas 
se deslizan culebras de mil matices, haciéndose notar la 
cazadora por su corpulencia y timidez, y la lomo-machete, 
de índole fiera, cuerpo vigoroso, coronada de una cresta 
y armada de una sierra que eriza sobre el lomo al avistar 
al hombre, lo que afortunadamente sucede raras veces; en 
ocasiones saltan de repente lagartos enormes, parecidos á 
las iguanas, y huyen revolviendo la basura del suelo : en 
otras nada se ve, pero se oye un sordo roznar en la espesura, 
y el ruido de un andar lento al través de la maleza; de 
continuo y por todas partes la animación de la Naturaleza 
en el esplendor de su abandono; y á raros intervalos, á ori- 
llas del camino y escondida, se encuentra la choza misera- 
ble de algún vecino de Gruayabito, pálido y enfermizo, ó 
cubierta la cutis con las feas manchas del carate. El hombre 
está de más en medio de aquellas selvas, y sucumbé sin 
I energía, como abrumado por el mundo físico. 

'Ancízar,— Peregrinación de Alpha. — Pág. 100. 

; 

« 
f 

á60 BIOGRAFÍAS 

cerca, ya haciendo uso de sus lanzas, ya cubriéndose 
con las rodelas. Perseguido y molestado día y noche 
por los in'flígenas, al fin La Torre llego á Vélez, yendo 
muchos de sus corapai5eros lastimados y heridos, pero 
sin haber 'muerto ninguno, ni perdido las pocas joyuelas 
de oro que habían tomado á los duefíos de la tierra. 

n 

Hasta entonces, si Galiano no se había manifesta- 
do particularmente humano, tampoco había dado seña- 
les de ser cruel ; pero la noticia que llevó La Torre de 
la manera con que se habían defendido y les habían hos- 
- tilizado los Indios, antes amigos de los Españoles, des- 
pertó en él gran cólera, la que disimuló entonces, aten- 
dida la necesidad que había de castigarla audacia de 
los naturales, y puso de manifiesto un carácter cruel y 
vengativo que antes ño se le' conocía. Inmediatamente 
reunió á los hombres más atrevidos de su tropa, y lefi ma- 
nifestó que era preciso sufocar el alzamiento de los 
indígenas antes que tomase cuerpo y se unieran las 
tribus vecinas á los enemigos en contra de los Españo- 
les ; los oficiales abundaron en sus mismas ideaa, y 
al momento se acordó ponerse en marcha en busca de 
los Agataes y Ccíbomés, llevando consigo los perros 
cebados á matar Indios, que tenían en el real, pero de 
los cuales aun no habían hecho uso. 

Esta fué la primera ocasión que se practicó esta 
clase de guerra contra los indígenas del Nuevo Keino; 
pues Quesada no trajo perros de la Costa, y los mastines 
cazadores de Indios no vinieron sino con los conquista- 
dores Federmann y Belalcázar, de Venezuela y de Qui- 
to. Dice Piedrahita que aquella crueldad de Galiano le 
hizo gran daño entre sus compañeros de armas y mereció 
la desestimación de sus conciudadanos, de manera que 
en el resto de su vida sufrió por tal motivo mucnes 
sinsabores y acusaciones de inhumanidad para con los 
Indios. 

Pusiéronse, pues, en marcha en son de guerra, con 
el objeto de atacar á los indígenas refugiados ,en las 
peñas y guarecidos en los cerros. Acompañaba á Gta- 

DS HOMBRES ILUSTBSS. Zñl 

lianoy comcrsu secundo, un joven de nacimiento hidalgo, 
oriundo de Córí^ba, llamado Juan Fernández de V a- 
lenzuela. ( 1 ) A éste dio el mando de la mitad de su 
tropa, y él tomo el' de la otra, y aguardando á que os- 
cureciera se dividieron para atacar á un mismo tiempo 
á dos pueblos diferentes, situados como á media legua 
el uno del otro. Con la oscuridad de la nOclie, por 
sendas peligrosísimas j con un valor y una audacia 
realmente dignos de mejor causa, aquellos dos caudillos 
se arrojaron de improviso sobre los míseros naturales, 
que no aguardaban que les atacasen á esas horas, y no 
supieron defenderse sino rendirse. Sin embargo, ni 
QaKano ni su segundo tuvieron misericordia con los 
vencidos, y cometieron la barbaridad de hacer cortar 
las narices, las orejas y los dedos pulgares á trescientos 
infelices indígenas, con el objeto, dijeron, de que diesen 
aviso á todas las tribus de la manera con que los Espa- 
ñoles castigaban á los qtre se atrevían á defenderse de 
la invasión. 

Peí-o aquella inaudita crueldad no fué parte á do- 
mar á loa naturales, sino que, al contrarío, les exaltó 
el deseo de vengarse, descargando su ira sobre un solda- 
do llamado, Juan de Cuéllar, á quien hubieron alas 
manos : llevándosele á su campamento, le martirizaron 
hasta matarle, y después arrastraron su cadáver con 
ignominia por fas cumbres de los cerros, á la vista de 
los £spafioles. La muerte de Cuéllar causó más m'aer- 
tes y martirios do indígenas, en represalias, y la guerra 
se fué envenenando día por día, sm que por eso se do- 
blegasen los indígenas ; al contrario, semejante conducta 
TOcSnjo odio, rencor y venganza, á tal punto, que Ga- 
liano se empezó á ver en apuros* Turbada la paz de 
toda la provincia, no había quien trabajase en las se- 
menteras ni ayudase á labrar las habitaciones, y corrían 
yá los Espafiole? el riesgo de morir de hambre, ó de 
tener que abandonar ignominiosamente la incipiente 
ciudad, cuando ocurrió á Galiano la idea de mudar de 
táctica, y pasando de la crueldad á la misericordia, soltar 
á las mujeres que tenía cautivas, sin exigir rescate, y 
por medio de .ellas mandar ofrecer la paz y el perdón, 

(1) Véase lo relatívo á este Conquistador en la S.' parte 
de esta obra. 

262 BIOGRAFÍAS 

'I • * 1 

á trueque de recuperar la amistad de las tribus encoleri- 
zadas. Aquella conducta cambió el aspecto de todo el 
país, y los caciques vecinos se acercaron á Galiano sin 
dificultad y le ofrecieron guanear la paz en adelante. 

III 

Entre los soldados del Conquistador de Véléz se 
hallaban algunos que ocho afios antes habían visitado 
las provincias que denominaban del Guane, en unión 
do Alfínger, y ponderaban la riqueza de aquel país. 
Esto animó á Galiano á penetrar por aquel lado, lo cual 
llevó á cabo saliendo de Vélez al priticipiar el mes de 
Enero de 1540. "El suelo de la pobladísima provincia 
de Güane, dice Acosta. (1) es un plano inclinado al Po- 
niente desde la cresta de la cordillera oriental de los 
Andes, regado de ríos caudalosos que forman valles y 
quiebras de una maravillosa feracidad, porque todo es, 
de formación caliza, que sólo en donde faltan laa aguas 
deja de producir los más suculentos frutos, granos y 
raíces. Todos estos ríos desaguan en el Suáréz, que 
forma, al pié de la cordillera de Gachas, la cual divida 
este valle del Magdalena, un torrentoso canal, á cuya 
margen izquierda la tierra, aunque igualmente fértil, 
es estrecha y de corta extensión* El Saárez entra et) el 
Sogamoso á la extremidad de la provincia, y juntos se 
abren paso por la serranía occidental para pjeoipitgtrse 
en el Magdalena." ' » . . . , 

A pocas jornadas de Vélez, Galiano se: ejicontró 
en las tierras del Cacique Guane. Nada más bello, fértil 
ni sanó que aqi;iel paás. Gozaban sus habitantes, de ctíii¥ifi. 
propios para toda suerte de sementeras, y \€mdab^ vesn 
tidos con lienzos primorosamente f abri[o^dQ6 ; siis ni^- 
jeres eran más blancas, más pulcras y mejor formadas 
que todas las indias que hasta entonces se habían visto 
en el Nuevo Eeino de Granada, y además, resultaron 
ser tan inteligentes, que á vuelta de pocos días apr^dian 
el castellano de nianera de poder hablarlo con bastante 
claridad. 

Las iprimeras tribus que hallarpn los Españoles 

(1) Descubrimiento y colonizacíów, &e &;c. 

]:>E..HOHBfiaB IXrVSTBES. 263 

eraH mansas y dispuestas á guardar lapass y atm á deÉr 
prenderse fiin dificultad de las chagvMas^á^ oro cw 
que se adornaban^ pero á medida que se penetraba en 
el interior del país, los naturales aparecían más hozeos 
é intratables, y por último se manifestaron tan beli- 
cosos, que Galiano, que parece se había propuesto * 
no hacer la guerra, sino en caso muy necesario, tuvo 
que declararla decididamente. Después de varios com- 
bates más ó menos sangrientos, en los cuales los cin- 
cuenta compañeros del Conquistador estuvieron á pun- 
to de ser derrotados, los inmgenas fueron al fin deshe- 
chos y sometidos. Según Piedrahita, la tierra estaba 
tan poblada, que en el corto espacio de la provincia de 
Guano se contaban hasta 30,000 casasy habitadas cada 
una por cuatro ó cinco personas. 

AunquQ se dijo que el oro que habían hallado era 
poco, los jEspañoles 'se vieron obligados á herrar los 
caballos con aquel metal, temiendo que se les inutiliza- 
sen en los caminos y sendas pedregosas que recorrían 
sin cesar, pues no Se atrevían á detenerse en ninguna 
parte para no dar tiempo á los natui*aleá á que se ' 
congregasen á atacarles. Al cabo de cuatro meses dé • 
expedición, Galiano regresó á Vélez:, á' mediadoé de 
Mayo. En aquella campaña no se manifestó cruel ni 
vengativo ; y, fuese porque la prudencia le obliga- 
ra á usar de mansedumbre y misericordia con los ven- 
cidos, 6 porque en realidad su temperamento verdade- ' 
ro no era» como lo había pai^ecido en sus anteriores ex- '- 
pediciones, lo cierto es que entonces tuvo más dui^de-. 
ros triunfos, haciendo uso más' bien de bueñas palabras- 
y afables maneras, que de las amenazad y tormentos^ de ' 
antaño. Desgraciadamente, mientras se ausentó de Vé-* 
Jez, los encomenderos se habían portado muy mal coti' 
los míseros indígenas, particularmente un J . Alonso 
Gascón (1), de quien se habían vengado cruelmente Ío6 
naturales, apoderándose dé él y de seis Españoles nías, 
en Tjna celada que les pusieron, á todos los cuales Sacri- 
ficaron en aras de su venganza. 

Semejante suceso espantó «obre manera á los nue- 
vos colonos, los cuales, pensando que se les irían encima 

parte 

(1) Véase el nombre de este oonquistadoren la teroeía 
I de la obra. 

264 BIOGBAFÍiLS 

todos los Indios comarcanos, mandaron pedir socorro á 
Santafé. Asíf cuando regresó Galiano a Vélez encon- 
tró allí un 'destacamento que liabía mandado como 
auxilio el Gojtíernador del Nuevo Reino, q\ie lo ^a en- 
tonces Hernán Pérez de Quesada, 

Loa Espafíoleá se reunieron para salir á castigar la 
mnerte de Gascón, persiguiendo á los indígenas hasta 
en los más altos riscos, donde trataban de guarecerse, y 
desalojándoles de las cuevas y cavernas en que se ocul- 
ban. Sometidos al fin todos, Galiano volvió á Vélez 
y se ocupó en acabar de repartir la tierra entre sus com- 
pañeros. En 1542 acompañó hasta Santafé á don Luis 
de Lugo, y éste le envió con un Teniente suyo á que 
hiciese nuevos repartos en la provincia de Vélez, me- 

1 'orando á sus parciales y amigos más adictos. No dicen 
as crónicas en qué bando se afilió Galiano en aquel 
tiempo, pero se infiere que estaría con los Caquedos ó 
adictos á Lugo, puesto que obedecía sin observación las 
órdenes de éste. 

Más tarde el Visitador Miguel Diez de Armendá- x 
riz envió al fundador de Vélez á Cartagena y á Antio- 
quia para que arreglase las desavenencias que existían 
entre don íedro de Heredia y Sebastián de JBelalcázar ; - 
desavenencias que Galiano supo arreglar con la suficien- 
te prudencia y perspicacia, de manera que todo quedó ^ 
á contentamiento de los dos rivales. Después de aquel 
suceso, no volvemos á tropezar con el nombre de Ga- 
liano en las crónicas de la época, y apenas se infiere 
que permaneció tranquilamente viviendo en Vélez, ya 
gobernando la ciudad como Alcalde, ya rigiéndola como 
Cíorregidor. ^e había casado con la viuda de un Ortán 
Boyo, llamada Isabel Juana de Meteller ; pero no dejó 
hijos legítimos, sino una joven llamadía Martina, naciaa 
fuera del matrimonio. De España habían venido á bus- 
car fortuna á su lado una hermana y una sobrina suya, 
así como un hermano, .Pedro Galiano, cuyo nombre se 
halla entre los de los soldados de varias expediciones 
arriesgadas, emprendidas después de la conquista. 

Asi como noconocemos sus primeros años, también 
k^noramos cuándo y cómo ocurrió la muerte del Fuñ- 
ador de Vélez. Algunos cronistas dan á entender que 
murió en su encomienda, yá muy anciano, v otros dicen 
que pereció en el naufragio acaecido en fas costas de "^ 

DE HOMBRES IBUSTBES. 

!$65 

Espafía, en 1554, en compañía del fundador de Garta- 

fena, don Pedro de Heredia, y de otros Españoles nóta- 
les. Tampoco hemos podido encontrar ninguna des- 
cripción de la persona de Galiano ni de su carácter y. 
costumbres, siho apenas lo que se desprende de los 
hechos que de él cpnocemos ; pero éstos no nos dan 
clara idea de lo que fué, pues le vemos á las veces cruel 
hasta la barbarie, y otras, pacífico y misericordioso. En 
resumen, pensamos que este conquistador no fué parti- 
cularmente notable por sus hechos. Sus hazañas, sus 
cualidades, su fiereza, su inhumana crueldad unas 
veces, y su templanza y discreción otras, no sobresalen " 
ni exceden á las de muchps c/tros conquistadores sus 
contemporáneos^ cuyo nombre apenas ^og ha llegado al 
través de los sigrlos. 

PEDRO DE TJRSÜA. 

(fundador db pamplona). 

" No Quantoa^ vinieron á América, dice don Pedro 
Fermín Cevallos(l), como tan erradamente se cree 
entre nosotros^ andaban cruzando estos reinos vestidos 
de hierro, enristrando sus lanzas contra los Indios pací- 
ficos é incendiando ó destrozando heredades. Vinieron , 
jóvenes pertenecientes á familias nobles y de distín- 

fuida educación, llevados más del impulso aventurero 
e su siglo, y de tomar renombre por sus hazañas, que 
por encenagarse en la avaricia." 

A esta clase de conquistadores pertenecía el que 
será objeto de las siguientes páginas, y cuva vida agi- 
tada y áramático fin le hacen uno de los más interesan- 
tes caballeros de cuantos visitaron el Nuevo Mundo en 
solicitud de aventuras. 

Eran tantas las solicitudes que enviaban á la corte 
de España los misioneros y hombres humanitarios, pi- 
diendo leyes que protegieran á los indígenas de Amé- 
rica, que Carlos V promulgó un edicto que amparaba 
á éstos contra la rapacidad de los encomenderos y 
conquistadores de las tierras recién descubiertas. Pero 
sabiendo el Emperador que las nuevas leyes no serian 
aeeptadas con gusto en las Colonias, envió comisio- 
nados regios especiales á todas ellas, encargados de 

(I) Historia dbi* Ecuador.— -Tomo 1. *, pag. 617. 

DB HOMBRES ILUSTRES. 267 

hacerlas obedecen Tocó á un letrado, Miguel Diez de 
Armendáriz, venir al Nuevo Eeino de Granada y á las 
otras gobernaciones establecidas en lo que hoy día es 
Colombia. Este caballero llegó á Cartagena a fines de 
1544, j^ entre- otros asuntos, traía la misión de residen- 
ciar al Gobernador Heredia; así fué que no pudo 
continuar su marcha inmediatamente á Santafé, en 
donde muchos conquistadores le instaban para que 
quitase el mando á Montalvo de Lugo, á quien el 
Adelantado dbn Luís de Lugo había dejado gobeman- . 
dó el Nuevo Reino. 

Viendo la necesidad urgente que había de que 
fuese algún comisionado á Santafé, Armendárlz, á 
pedimento de Gonzalo Suárez Rondón, resolvió enviar * 
en compañía de éste conquistador, que era muy respe- 
tado por todos, á un sobrino suyo, navarro como él, 
bien educado, brioso y valiente, á quien había traído de 
España para que buscase aventuras y fama en el Nue- 
vo Mundo. Llamábase Pedro de U rsúa este sobrino 
del Visitador, y apenas había cumplido diez y. ocho 
años. Aunque era casi un nijüo, tenía yá prendas muy es- 
timables, y además do ser gallardo mozo, activo y pers- 
icaz, era tan fino y agradable para todos, que se captaba 
a buena voluntad de cuantos le trataban ; sia que poí 
eso perdiera la gravedad del porte ni la seriedad de un 
capitán que hubiera nacido con el don del mando en 
alto grado. No anduvo, pues, errado Gonzalo Suárez 
Rondón cuando pidió á Armendáriz que enviara á su 
sobrino á Santafé con los poderes suficientes para or- 
ganizar el gobierno del Nuevo Reinó, desorganizadt) 
por don Luís de Lugo. 

Yá para entonces la navegación del Magdalena 
era más fácil que al principio dé.la conquista. Hal^ían 
desaimrecido casi todos los indígenas belicosos que po- * 
biaban antes sus orillas : unos nabían perecido en íós 
combates con los Españoles, y otros ocultádose en las 
selvas, en el interior del país, donde permanecían aisla- 
dos. Se habían fundado además sobre las márgenes de 
aquel hermoso río dos poblaciones españolas : la de 
Mompox, establecida &q. 1539 ppr don Alonso de He- 
redia, y la llamada Tamalameque, "que en la orilla de- 
recha fundó el afto ije 1544 el Oá^itárl Juan de Céspe- 
des, por orden del Adelantado Lugo, en una barranca 

£ 

268 BIOGRAFÍAS 

alta, algunas legaas arriba de la desembocadura del río 
Oesari, en el sitio que llamaban Sompallon, que des- 
pués se trasladó frente á Mompox, y más tarde se 
restituyó á su primitiva fundación." (1) 

Conjo Ursúa necesitaba pasar por Vélez'y Tunja 
para hacerse reconocer por estas ciudades, y después 
continuar hasta' Santafe á sorprender á Montalvo de 
Lugo, antes de que éste tuviera tiempo de ponerse en 
salvamento, no continuó su marcha por agua hasta ^ 
Guataquí,~vía que empezaban á trajinar los Conquista- 
dores con preferencia á la de Carar^ , — ^sino que tomó 
el camino del Magdalena á Vélez, y en pocos días 
traspuso la cordillera con sus companeros y entró en 
aquella ciudad ^ cuando menos le aguardaban. Sin de- 
tenerse allí, sino el tiempo indispensable para hacerse 
reconocer por el OoiTegidor como legítimo enviado 
del Visitador Armendáriz, continuó su marcha y entró 
en Tunja, donde hizo otro tanto, y siguió para Santa- 
fe apresuradaniente« 

Al llegar a la pequeña capital del Kuevo Eeino, 
TJrsúa la encontró de gala: sus habitantes celebraban 
la fiesta de la Ascensión, y reunidos en la plaza pasea- 
ban con músicas y conversaban en corrillos, mirando á 
las pocas damas que entonces había, asomadas á las 
rejas y ataviadas con lo que mejor tenían para hon- 
rar aquella festividad. Gran sensación causaría la ca- 
balgata de Ursúa al atravesar la miserable ciudad, sin 
detenerse en ninguna parte, hasta no Ueear á la plaza 
y desmontarse en las gradas del atrio de la iglesia ma- 
yor ^2), en donde entró con toda su comitiya á dar 
gracias á Dios por su feliz viaje, uno. de los más cor- 
tos y afortunados de cuantos hasta entonces se habían 
hecho de la Costa á la sabana de Bogotá. 

Cuando el joven Capitán salió de la iglesia, halló 
agolpados á las puertas de ésta á casi todos los caballeros' 
principales de Santafé, menos el Gobernador, y entre 
estos se hallaba en primera fila el Capitán Luis Lan- 
chero, jefe de los Caquecioa ó partidarios de Lugo, en 
competencia de los Qt^eeadas^ cuyo caudillo principal 

(1) Acosta— l)¿scxjBBiMnsNTO Y CoíiOBrizACióN— Pag 103. 

(2) No había otra entonces, sino 1« capilla del Humi- 
lladero, consagrada el 6 de Agosto 4el año anterior, 1544. 

DE HOMBRES ILUSTBES. 269 

entonces era Suárez Rondón. Aquellos conquistadores 
disputaban en voz baja, porque algunos poníian én duda 
que fuese cierto lo que les decían los criados de tTrsúa 
(que se habían quedado guardando los caballos á la 
puerta de la iglesia), j- no querían creer que aquel 
joven imberbe fuese el TenientQ de Armendáriz v el 
que debiese gobernar el Nuevo Reinó en su nomore. 
ürsúa saludó á todos con grave cortesía, y mirándoles 
de hito en hito, dijo : 

— ¿Cuál de vu^sasmercedes es el Capitán Luís 
Lanchero, Alcalde de esta ciudad ? 

— Así me llamo, respondió Lanchero ; y mándeme 
vuesamerced en lo que le pueda servir. 

Lo mismo dijo él otro Alcalde de la ciudad, que 
lo era el Capitán trónzalo García Zorro. TJrsúa miró á 
sus compañeros, que eran pocos, y á los santafereños, 
que eran muchos y valientes, y creyó que lo mejor 
sería obrar con disimulo. Entabló, pues, con los cir- 
cunstantes conversación sobre cosas («indiferentes, y 
haciendo la descripción de su viaje quitó la vara á 
Lanchero, como por distracción, como si no cayese 
en la cuenta de lo que hacía, y nadie pensó que aque- 
llo fuese con malicia. Dirigíase al mismo tiempo á los 
caballos para montar, y como llevase aún la vara del 
Alcalde en la mano, éste se la pidió, pero TJrsúa no se 
la quiso dar. 

— Caballero ! exclamó el caqiieoio, yá montado en 
cólera : 3 cpn qué autoridad mé quitáis la vara ? 

— Con la autoridad que veréis después, sefíor 
Lanchero, contestó el joven sosegadamente ; y mon- 
tando cpn los compañeros que llevaba, se encaminó 
hacia las casas del Cabildo, que estaban al otro lado 
de la plaza. 

Aquella extraña conducta de TJrsúa provenía de 
que le habían informado que Lanchero era hombre 
apasionado y de carácter violento, que no entregaría el 
mando de la ciudad, á car^o entonces de Mental vo de 
Lugo, su amigo, sino difícilmente y promoviendo 
conflictos y asonadas que de ninguna manera conve- 
nían á TJrsúa. Pero en esto, asegura Piedrahita, se 
equivocaba el joven navarro, pues Lanchero era todo 
un caballero, y, como fiel subdito del Rey, jamás hubie- 
ra puesto tropiezos en el camino del Delegado. Ko 

270 BIOaBAFÍAS 

■ ' ' ' '' 

obstante la luala voluntad que tenía á todos los QueBOr 
das, y particularmente á Suárez Roi^dón, que ejercía 
mucha influencia en los actos de Ursúa, ,no hay duda 
que Lanchero hubiera cumplido con sus deberes con 
toda puntualidad. 

' Mientras que el atrevimiento de Ursua había lle- 
nado de asombro y de indignación á todos los conquis- 
tadores que quedaban en Tsl plaza, él se presentaba al 
Cabildo con tanta gi'a vedad y cortesíii, con tanto trato 
de mundo y modales cortesanos, que todos se sorpren- 
dieron, tina vez reconocido como Gobernador, en nom- 
bre de su tío, el joven dirigió un corto discurso á 
los notables allí reunidos, asegurándoles con expresiones 
de cariño y respeto que todo su anhelo era volver la 
^ paz al Nuevo Keino, aplacar las disensiones entre dos 
bandos rivales y administrar justicia al gusto de todos. 
Añadió " que no ignoraba que para negocio tan grande 
como el de reconciliar voluntades entre hombres que 
aspiraban niáé á la v,enganza que á la razón, se necesi- 
taba de persona de más edad y experiencia que las que 
él podía tener ; pero que una buena intención suplía por 
muchos anos, y la suya era de entrar en las materias 
con la sonda del mejor consejo en la mano, para no pe- 
ligrar en los bajíos délas parcialidades, ,como se vería 
siempre que sin doblez le aconsejasen, hasta que, inge- 
niado en las artes del gobierno, pudiese resolver por sí 
sólo lo que más fuese en servicio de Dios y beneficio 
del Eeino." ( 1 ) ^ 

Pero sucedió desgraciadamente con este discurso 
de instalación, lo que ha acontecido desde entonces hasta 
el día de hoy con todos los gobernantes : en él se ma- 
nifestó Ursúa lleno de virtudes y desinterés y anheloso 
por el bien de la Colonia solamente ; pero, como muchos 
discursos oficiales, todo fué palabrería que se llevó el 
viento. 

II * 

La conducta de ür^úa para con Lanchero, hombre 
respetado é influyente en la Colonia, había producido 
impresión de desagrado en unos y de temor en otros ; 
y, no como d,ecía én ^u discurso, eonciliaba voluntades, 

(1) Véase -^ Piedrahita. . 

DE HOkBBBS ILUSTRES. 2^1 

sino qnése ganaba enemigos. Al salir del Cabildo, Ursúa 
fué á desmontarse en casa del Capitán Hernán Yene- 
gas de Carrillo Manosalya, conquistador délos de Que-, 
soda, persona de representación en Santafé y que había 
fondado la villa de Tocaima, á fines del aSo de 1544. 
Este caballero le hospedo con mucha ostentación en su\ 
casa y le rodeó de todo el partido mieaadista^ el cual, 
sin duda, le aconsejó mal, pues en la misma noc^ el 
Visitador mandó arrestar y encarcelar á Montalvo de 
Lugo y al Capitán Lanchero,-cosa muy impropia de 
quien había proclamado su deseo de administrar justicia 
al gusto de uno y otro bando. Una vez en prisiones 
el anterior Gobernador, Ursúa se fué á vivir alas casas 
que éste había ocupado, que eran las mejores de la 
ciudad, aunque cubiertas de paja, por ser todavía muy 
escasos el ladrillo y la teja. 

Manifestábase cada día más descontento el partido 
caquecio con los decretos arbitrarios del joven Gober- 
nador, cuando una noche resultaron incendiadas las 
casas donde vivía Ursúa, salvando su vida éste con di- 
ficultad, así como las de sus criados y paniaguados, pero 
perdiendo cuanto poseía en éu habitación. Los enemi- 
gos de Montalvo de Lugo y de Lanchero no desprecia- 
ron aquel hecho para llevar á Ursúa chismes y habli- 
llas, asegurándole que el incendio había sido intencional 
y obra de los Oaquecios^ y aun quizá indicado por el 
mismo Lanchero. No es de extrañar que lín joven sin 
experiencia y, rodeado de malos consejeros, se manifes- 
tase muy indignado con la guerra que, le decían, azuza- 
ba el partido de Lugo, y en el acto mandó apresará 
varios parciales del anterior Gobernador. Pero en se- 
guida, usandode su natural discreción y perspicacia, se 
nejgó á abrir causa contra los acusados, diciendo que él 
mismo no podía juzgar en ella, y resolvió dejar aquella 
averiguación para cuando su tío Armendáríz se encar- 
gase del gobierno. Esta conducta prueba que Ursúa 
tenía pruaenciay buen natural, cuando obraba por su 
propia cuenta y sin los consejos de los que deseaban 
vengarse de sus enemigos á la sombra de tan inexperto 
joven. 

Pero sí los del bando de Lugo estaban disgusta,do6, 
no quedó un sólo conquistador de uno y otro partido 
que no se manifestase irritado cuando se promulgaron 

'í 

\ 

272 BIOGRAFÍAS 

las leyes nuevas enviadas por Carlos iV para proteger 
á los indígenas. Aqnellos Conquistadores se considera- 
ban de hecho duefios del país que habían descubierto, 
y no podían soportar que les cohibiesen en su manera 
de tratar á los aborígenes y gobernar sus encomien- 
das. Y fué tal la cólera de los encomenderos y su indig- 
nación con quien las había promulgado, que no es eK- 
trafio impusieran su voluntad á Ursúa, y que éste, 
viendo la imposibilidad en que estaba de estrellarse 
solo contra todos los Españoles del Nuevo Reino, se hi- 
ciese de lar vista gorda y íio tratase de hacer cumplir 
rigurosamente los decretos reales. Además, no solamen- 
te permitió, sino que fomentó la idea que tuvieron al- 
gunos, de enviar á España un Procurador general para 
que pidiese la reforma de las leyes que tanto les dii^s- 
taban. Así accedió entonces á que partiese el Capitán 
Venegas Carrillo para España, con las firmas de la ma- 
yor parte^de los Conquistadores al pie de la petición 
que llevó á nombre de ellos. 

Fuer^ de la promulgación de las famosas leyes y 
las reyertas con los Caquecios^ los cronistas no mencio- 
nan ningún acto importante de Ursúa durante el año y 
medio largo que gobernó el Nuevo Reino, hasta el arri- 
bo á Santafé de Arme^dáriz, en Enero de 1547. Ape- 
nas hubo llegado el Visitador á Santafé, lo primero en 
que se ocupó fué en averiguar quiénes habían sido los 
culpados del incendio acaecido en casa de su sobrino, 
y acabó por condenar á la horca á un infeliz soldado 
^ue se había confesado reo, apremiado por los dolores 
del tormento, que no pudo soportar. No le valió decla- 
rarse inocente al tiempo de^ir á cumplir la sentencia, 
asegurando que sólo el temor del tormento le había 
obngado á confesar una mentira, y aun acusar á otros 
que eran tan inocentes como él. A pesar de las lágrimas 
y súplicas del desgraciado, el Visitador no quiso perdo- 
narle, y fué ahorcado. A poco lograron fugarse de San- 
tafé, é irse para España á quejarse del Visitador, Mon- 
talvo de Lugo, Lanchero y otros que habían sido injus- 
tamente encarcelados y perseguidos por XJrsúa y Ar- 
mendáriz, y éstos si? encargaron de vendar la muerte del ^ 
ahorcado ; pues en esta vida toda injusticia se paga 
y todo crimen es castigado tarde ó temprano. 

Mientras, sucedmn estas cosas en Santafé, loe 
encomenderos de la provincia deVelez, y particular- 

DB H0MB!K£S ILUSTRES. 971 

mente uno de ellos, Gerónimo de Aguayo, (1) trataba ^tah 
mal á los indígenas, que el Cacique de Guane (hoy día 
Socorro), á quien Galiano había logrado someter poco 
antes, no pudo soportar por más tiempo la conducta de los 
Espailoies, y se alzó á la cabeza de tres mil In dios. Estaban 
éstos tan exasperados, que resolvieron hacerse fuertes en^ 
sus montafias, 6 hicieron tan tenaz defensa de su terríto- 
rio, que se llegó á temer seria imposible someterles. 
Cada tropa que se enviaba contra ellos volvía derrotada 
y amedrentada, y el Visitador recibía continuamente 

?uojas de los colonos, que le pedían socorro contra el 
lacique Chianchón.^ Hajbía llegado á tal punto la auda- 
oia de los aborígenesy que bajaban á las poblaciones es- 
pañolas, incendiaban las casas y asesinaban al que en- 
eontraban desarmado ; y más aún : no contentos con 
hacer la guerra á sus enemigos naturales, castigaban se- 
reramente á los indígenas que vivían aún sometidos á 
los Espailoies, obligándoles á seguirles, ó matándoles 
sin misericordia si rehusaban abandonar á sus amos. 

Armendáriz comprendió que era preciso atajar 
aquel incendio á tiempo ; y como no tuviese á mano un 
caudillo experimentado y de toda su confianza, resolvió 
encomendar la campaña á su sobrino Ursúa. Este reci- 
bió el nombramiento con el mayor júbilo, pues no desea- 
ba otra cosa que ganar fama y lucirse allí en donde otro^ 
más experimentados habían fracasado. Rara vez se ve 
que en la juventud se busque el dinere con ahinco : lo 
que en esta edad sp anhela es gloria y el aplauso de 
los demás. Solamente después, cuando el hombre se 
ha desengañado de la vida y comprende que la gloria 
no es sino un nombre, y la fama pierde a sus ojos su 
pre8tí&;ioso brillo, es cuando vuelve los ojos á las rique- 
zas y tunda su ambición en el lucro. Ursúa estaba en- 
tonces en su primera juventud, y lleno de ilusiones y 
alegría emprendió marcha, á mediados de 1547, á la 
cabeza de ochenta infantes y veinte soldados de caba- 
llería ; lleffó á Yélez sin demora ; se informó allí de la 
situación de los enemigos, y no tardó en continuar su 
marcha en solicitud del Jefe indígena. Chianchón se 
había situado entre los cerros y riscos escarpados que 

( 1 ) Véase en la tercera parte de esta obra el noxularc 
de este conquistador. 

18 

274 BIOGRAFÍAS 

defienden las márgenes del río Suáréz ó Saravita, y s\i 
pueblo estaba situado eri una explanada inclinada, de- 
fendida perfectameiüe, al frente por el río y á la espal- 
da por altos cerros inaccesibles v escarpados. 

Ursúa, sin embargo, no vaciló, y resolvió atacar al 
Caciqíie en su guarida misma. Ohianchon le Éiguardó 
dé pie firme y le presentó batalla ; pero, á pesar de sus 
numerosas tropas, la superioridad de las fuerzas y armas 
espaíiOlas hizo tanta mella eil los desnudos cuerpos de 
los náturaícs, que al c^bo de una hora de reñido comba- 
te los indígenas se declararon en dén*ot*a y kpélaron á 
la fuga, en la cual muTlerón centenares, despedazados 
por los ppfros que llevaban los Españoles. Ohianchon 
había logrado escapar con una pai*te de su gente ; pero; 
advertido TJrsúa ael caquino que había tomado, le per- 
siguió sin pérdida de tiempo. Varias veces el Español 
creyó apoderarse del caudillo indígena, y aunque le 
tuvo casi en sus manos, siempre se le escapaba. Al fin 
pudieron más la pericia y la constancia del europeo que 
la malicia del indígena, y éste cayó en un lazo que le 
tendiQ Ursóá, y fué hecho prisionero. Según Piedrahi- 
ta,— que cito, hsJV^of idas ÉistorialesdeQne&Síday — Ur- 
sua fué poco misericordioso con los indígenas en aquella 
su primera campaña, é hizo grande é inútil carnicería 
entre los'infeliees vencidos, así como también decapitó á 
loó principales Jefes de la rebelión, so pretexto de que 
este rigor éscarínentaría A los demás. Una vez que dejó 
pacificada, ó más bien aterrada, la provincia, nuestro 
novét guerrero regresó á Santaf é, en dónde fué i*ecibi- 
do con aplausos , y enbomios; y desde entonces, dicen 
los cronistas colitemporáneos, se le consideró " cómo 
buen- caudillo entre los mejores, " no obstante su poca 
edad, pue¿ anh no había enmplMo veintiún años. 

i 

ni 

Hacia la época en que Ursúa regresaba á Santaf é, se 
había otra vez revivido la idea de buscar el fabuloso 
Dorado, país que se decía inmensamente neo, j en cuyo 
descubrimiento Hernán Pérez de Qaesada había gasta- 

VB HOKBBES ILUSTRES. , 275 

do Años antes muchos caudales y gran núniero do vidas. 
Armenááj?xz recocía datos y nacía indagaciones para 
descubrir el verdadero camino hacía ese país maravi- 
lloso, y Ursúa, contagiado de la idea de llevar á cabo 
un descubrimiento que traía inquietos y suspensos á 
muchos, suplicó á su tío que le diese el mando de la 
nueva expedición. Pero Armendáriz no quería arries- 
gar tan famosa empresa en manos muy inexpertas aún, 
y le coi^testó q^e antes de tomar á su cargo tan impor- 
tante campaña, era preciso hacei'se más diestro en las 
armas y ejercitarse en otras conquistas menos dilata- 
das y trabajosas. Envióle, pues^ como Jefe de una 
ei^pedición que mandaba á las sierras del Norte, tr?in- 
sitadas antes por Alfínger, las cuales se decía que es- 
taban pobladas por tribus do indígenas muy ricos y 
poco feroces. , 

Ursúa comandaba aquella vez á ciento cuarenta 
voluntarios, todos soldados avezados á las guerras con 
los Indios y enéeñados á pasar trabajos en los más mor- 
tíferos climas. Como su segundo ó Maestre de campo 
le acompañaba Ortún Velásquez de Velasco, persona 
juiciosa y adecuada para contener y aconsejar al impe- 
tuoso joven. Este se había captado Ja buena voluntad 
y el cariño de su trop^^ y todos le obedecían con gusto. 
Así fué quo aquella expedición se llevó á cabo con el 
mayor orden. y con toda felicidad. Salieron de Tunja, 
pasaronel, río Sogamoso.y atravesaron tranquilamente 
W. gra;ndes . poblaciones que demoraban entonces en 
esos territorios;^ sin tener que desenvainar la espada, 

f>ues los indígenas, recibieron, de paz á los Españoles y 
es acogieron con íaspetó y carina Sólo en. u^ punto 
habían tra»tado,de ofrecer a.lguna resistencia, y fue en 
los alrededores de un hermoso va,lle que los expedicio- 
narios .Uanaaron del Espíritu Santo (por habepr Ilegadp 
á él la vütpera de Pentecostés de aquel siño de 1549) ; 
pero apenas se. ^cercaron Ias miseros i^iaiurales á los 
Españoles p^*£^ atacarles, cuando se llenaron de tal es- 
panto, que huyeroii despavoridos, volviéndose después 
a ofrecer su lamistad y someterse humildemente. Ee- 
solvió entonces Ursúa fundar en Aquel valle, de clima 
sano y fértil terreno, aunqi^e- frío y destemplado, (1) 

» 

(1) 17 grados centígrados, por término medio. 

276 i BIOGBAFÍ A8 • 

una población que llamó Pamplona, por ser el nombre 
de la capital del reino de Navarra. En seguida hizo 
llevará aquel sitio á los habitantes de una vflla que ha- 
bía fundado Suárez Rondón con el nombre de Málaga^ 
y que no subsistió por entonces. 

tJrsúa permaneció en la nueva población un afío, 
labrando iglesia de mampostería y repartiendo solares 
y encomiendas entre sus compañeros. Los naturales 
eran pacíficos, á pesar de ser muy numerosos, y en los 
* contornos había oro en abundancia, y se encontraban 
señales evidentes, según dicen los cronistas, de minas 
de plata, cobre, turquesas y ametista^. La colonia pro- 
gresaba tranijuilamente y sin ningún contratiempo ; 
f)ero esta misma paz fastidió al Conquistador: pareció- 
e que desperdiciaba su juventud en empresas ajenas de 
1^ carácter, amante de aventuras ; por lo que, dejando 
de Gobernador á Ortún Velásquez en Pamplona, re- 
gresó á Santafé á pedir que le diesen el mando de 
alguna expedición guerrera en que ée pudieran cose- 
char laureles. Ofreciéronle el mando ae una que se 
enviaba á cometer á loa indómitos Muzos, que hasta 
entonces guardaban su independencia, derrotando á 
cuantos se habían atrevido á invadir su territorio. 
Ursúa aceptó el mando de la tropa que se preparaba 
en Santafe, con la condición de que si lograba some- 
ten á los Muzos y fundar una población en aquel terri- 
torio, le darían ea seguida k conquista del Dorado, 
"blanco, dice Piedrahita, á que turaba TJrsúa desde 
que los ecos de aquella fingida voz hirieron siis oídos." 

La fama de la buena ventura que hasta entonces 
había acompañado á TJrsúa en todas sus empresas, y la 
general simpatía de que gozaba en todo el Nuevo Eei-. 
no, hicieron que se reunieran en tomo de sus pendo^ 
nes cuantos soldados aventureros m ^ncontrabíoi des- 
ocupados en Santafé. Así, fué fácil al joven navarro^ 
escoger ciento sesenta hombres de infantería y veinte 
cabaUeros experimentados^ bien armados y pertrecha- 
dos, los cuales, en unión de una tropa de perros, se 
{)Usieron en marcha, á mediados de 1551, en vía para 
a ciudad de Vélez, en donde hicieron escala? De allí 
pasaron á someter álos Indios de Saboyá, los cuales se 
rindieron sin dificultad, usándose para con ellos de 
astucia y de halagos. Continuando su marcha TJrsúa, se 

DE HOHBBES ILUSTB£S. 277 

internó en el territorio de los Hnzos, sin encontrar 
contratiempos de consideración, /pnes en donde los 
naturales trataron derresistirle, él pudo vencerles, y 
sobro la marcha seguía adelanté para aprovecliarse de 
la victoria jr no dejar tiempo á los enemigos para relia- 
cerse; asombrando con su audacia á los aborigénes, 
que se retiraban dejando, desamparados sus pullos y 
caseríos. Aquella conducta, que revelaba que Ursua 
poseía el verdadero genio de la guerra', hizo cambiar 
de táctica á los Caciques, los cuales resolvieron mandar 
ofrecer la paz al joven caudillo español, prometiendo 
volver á sus hogares si el invasor les daba garantías. 
Ursúa concedió cuanto le pidieron los indífi^enas, y to> 
dos TolviecQa á bus c«su> tLiquilamente yie somÍtie- 
ron al yugo europeo sin saberlo que hacían. 

Para celebrar laa paces, los ife^rafiiados aboríge- 
nes se convocaron á una feria que debí^ efectuarse en 
las cercanías del sitio en que los Españoles habían sen- 
tado sus reales, y en donde los Caciques habían man- 
dado hacer grandes sementeras para mantener á los 
invasores. 

Estando allí reunidos, llegó á oídos de Ursda, dicen 
lo^ cronistas, la especie de que aquella feria no era sino 
una trama inventada por Jos Caciques para encerrar á 
los Conquistadores como en una red y, apenas les viesen 
descuidados, sacrificarles todos á su venganza. Como 
quiera que fuese aquello, lo cierto es que el Capitán 
olvidó su caballerosidad, y resolvió manchar sus glorias 
con una cruelísima traición. Mandó comparecer á su 
presencia á los principales Caciques y fingió querer 
obsequiarles ; pero después de haberlo preparado todo 
para ^ue, á medida ^ue entrasen en la barraca, fueran 
recibiendo la muerte de manos de los soldados españo- 
les, lo que éstos hicieron sin misericordia ni remordi- 
miento. Aquella carnicería, tan alevosa y cruel cuanto 
impolítica, indispuso, como era, natural, á todos los 
indígenas contra llrsúa, por lo que inmediatamente se 
retiraron á los cerros cercanos y se prepararon para 
caer sobre los Españoles con gran furia apenas hubiese 
oportunidad. 

Entre tanto Ursúa quiso cumplir con lo que había 
ofrecido, y fundó una ciudad que llamó Tudela (por 
llamarse así el .lugar de su nacimiento ),'y sin aguardar 

f 

2Y8 BIOGBAFÍ AS 

otra cosa, regresó á Santáfé á dar ctienta de su conquis- 
ta y reclamar su premio. Apenas hubo vuelto la eispalda, 
cuando los indígenas asaltaron la recién fundada pobla- 
ción española, la cual fué destruida completamente, y 
los pocos habitantes que sobrevivieron la desampararon 
, para siempre, perdiendo en unas pocas horas el fruto 
de tantas faenas y tanta sangre derramada. (1) 

IV 

Cuando ürsúa regresp á Santafé, encontró que 
para él la fortuna había cambiado, que su tío el Visi-» 
tador Armendáriz había sido remendado por el Licen- 
ciado Zurita, y que no solamente había perdido el 
poder, sino vístose. obligado á partir .para la EspafLola 
¿-solicitar justicia. Esta oiicunstanda, tinida al mal 
éxito de su última empresa, le quito :Ia espei^ahesa de 
conseguir el mando de la expedición al Dorado^; y no 
tuvo inconveniente en aceptar el empleo de Justicia 
Mayor de Santa-Marta, que lé o|recieron para que 
combatiese á Ips Indios Bondasíy.Taironas, que se su- 
blevaban con frecuencia y alarmaban á los pobladores 
de la provincia. Llegó Ursúa á Santa-Maí*ta ¿media- 
dos de 1552, y apenas se hizo cargo del gobierno de la 
ciudad (el Gobernador estaba ausente), cuando empezó 
á preparar lo necesario para atender á la guerra con 
ios indígenas* Deseaba que aquellos aprestos se hiciesen 
secretamente. para coger desprevenidos á los naturales ; 
pero nada de lo que hacían los Españoles era secreto 
para los enemigos, puesto que los Indios domésticos 
enviaban á los alzados, noticias de cuanto hacían sus 

7 j. 

amos ; de suerte que cuando Ursúa émpreijdió marcha, 

* » , , ' . ■ , 

(1) ^^ En esta retirq.da nmri6 mucha gente espa&ola á 
manos del enemLg^o, y á un Belígioso que cayó en las de los 
Indios se lo comieron luego ( eran antropó&gos ) ; de que 
resultó que no comiesen más carne hamana^ como nota 
Herrera en su Década Octava, por temor del «scbaqüe de 
que se éontagiaron los agresores; cQ^^gaiefádoiBBtesaeer-, 
áo«t$, con su cuerpo muerto» destentar de esta nación, un 
vicio, que con gran dificjultad lo consiguiera vivo.'' 

Piedrahita— Conquista dkl Nübvo Rkinó. 

DS HOMBRES ILUSTRES. ^70 

yá Jos Tironas lú aguardaban. Aunque el Conquista- 
dor Hoyaba apenas una escasa tirona dopoco máiS de 
sesenta hombtes de á pié y á caballo, era tal el temor 
que sentían los aborígenes, que éstos no se atrevieron 
á atacarles, sino que les dejaron penetrar en el país, 
aguardando una oportunidad para destroza'iíles iiíipu- 
' neníente. Mientras tanto, se fingieron amigos y envia- 
ban á Ureúa obsequios y ofrecimientos de amistad. 
Bien conocían que aquellos climas malsanos erau mor- 
tíferos para los extranjeros: á poco éstos empezaron á 
enfermar de fiebres, inclusivo Ursúa, quef fué acometí 
>do ' por unas cuartanas que le agotaban las fuerzas y 
atneúnázaban arrebatarle la vida, Aiquella era la opor- 
tunidad que aguardaban los indígenas, los cuales resol- 
vieron unirse para caer sobre el eampamento e^pafíól. 
JVguardaban la llegada del cacique principal de «qüellas 
tienras pata: atacar á los invasores, cuaítdo-^eJi^íííwínrrió 
». lírsúa de^iDlv^rse ápresntadíimejite á 8ant?i--M»rte, 
^tes de i}ue todos" lósieuyos acabaran de eiifermar. 
;. \*Soirpreindíéir*ortse:los ludios ctín- este 0aip.biq<eli los 
movin^ientos -áe Ursua,; pero resolvió el Cacique Po- 
sigueioa. atai^ar-en eLcannino al £$pa0ol, situándose en 
un lii^sítl] fLúisiAo jPasos-de*-OrigiWr(l'o)e ^e-ha converti- 
do en Pusúa-de-Rodrigo^ sea por corrupción áel voca- 
blo, dice Piodrahita, ó por llevar el nombre d^l primer 
descubridor de Santa-Marta, Eodrigo Bastidas. Aquel 
paraje era, por cierto, muy adecuado para dar un asalto : 
allí el camino orilla un hondísimo precipicio por un 
lado, en cuya profundidad corre' nñ riadiueío por 
medio de escabrosas peñas, y por el otro lo ciñe una 
alta pena abrupta que no permite desviarse en lo mí- 
nimo. Situáronse los indígenas sobre la peña con la 
inteDoión de atacar con flechas y piedras á la tropa 
de XJreúa cuando pasara por el desfiladero; pero suce- 
dió que el Capitán llego á las inmediaciones del punto 
en que le aguairdaba el .enemigo oculto, yá casi al eerrai* 
la noche, y como le ataoaseJa fiebre al mismio tiempo, 
resolvió penioctar en una colina cercana del desfiladero, 
Clon motivo de la enfermedad del Jefe y por es- 
taí al pafeeer en paz con las tribus cercanas, los JEspa- 
fióles olvidaron poner centinelas en torno. del' campa- 
mento, y armando sus tiendas y colgando sus hamacas 
se entregaron al sueño sin cuidado. FeU^it^eQttc.para 

á80 BlOOBA^PtAS 

ellos, los Indio» no les atacaron en toda la noche, pnes 
hubieran podido decollarles impunemente, y' sólo á 
loB primeros albores del día f aé cuando pensaron en 
ir contra el campamento español. TJrsúa, sin embar^, 
desvelado por la fiebre, oyó el primer ramor dolos 
Indios que se acercaban, y cuando se arrojaron al 
campamento prorumpiendo en gritos de guerra, siií 
los cuales los indígenas no entraban jamás en bata- 
lla, el' caudillo español, calzando una bota apenas y á 
medio vestirse, yá se había tirado fuera de su hamaca, 
tomado un arcabuz y ceñido su espada. Tambalean- 
do, pero sin arredrarse con los alaiídos ensordecedores 
de los salvajes y el sonido estridente de sus destempla- 
das músicas, llamó á los suyos, y viéndoles en su re- 
dedor, cubierto el campo de^nemigos (eran tres mil) 
y coronado el cerro de guerreros indígenas, pensó que 
su única salvación estaba del otro lado del desfiladero, 
donde podrían disputar el paso á los Indios y ponerse 
en comunicación con la ciudad de Santa-Marta, que 
está apenas á siete leguas de aquel punto, por tierra 
limpia y camino abierto. Dio, pues, prontamente sus 
órdenes, mientras que los salvajes se eebaban en unos 
pocos que yá habían muerto, y arremetiendo por en 
medio de las tropas enemigas, seguido de los suyos, 
que hacían una espantosa carnicería entre los desnudos 
indígenas, se puso á poco en el centro del desfiladero, 
y allí defendió el paso como un león. Por cada enemigo 
muerto se levantaban diez, pero no por eso desmayaban 
aquellos héroes. Mientras se defendían de los unos, 
trataban de escudarse de las flechas y las piedras qué 
les tiraban los que coronaban la peña, y así fueron re- 
tirándose poco á poco, caminando para atrás, por hacer 
frente á los Indios, hasta que llegaron al otro lado del 
mal paso, después de dos horas de lucha en aquella de- 
sesperada batalla. Atllegar al otro lado se contaron : no 
había muerto ninguno en el tránsito, aunque todos esta- 
ban heridos y algunos mortalmeiite. Semejante heroís- 
mo en un puñado de hombres asombró tanto á los sal- 
vajes, que no les persiguieron más, y les permitieron 
continuar el viaje hasta Santa-Marta con tranquilidad. 
Al regresar á la cindad, murieron muchos de los 
heridos con flechas envenenadas, y IJrsáa mismo estuvo 
entre la vida y la mnerte durante largos días. Acababa 

DB HOHBBE8 ILtrSTUBS 281 

do reponerse al fin, cuando 4 principios de 1553 desem- 
barcó ^n Santa-Marta BU tío don Miguel Diez 'de 
Armendáriz, ea vía para Santafé, por orden del Go- 
bierno Español, para que el Visitador Montano le 
juzgase en el mismo lugar en que había faltado, según 
las leyes españolas. Inmediatamente TJrsúa renunció 
su destino en Santa-Marta para acompañar á Armen- 
dáriz hasta Santafé,. y fué su fiel compañero en sus 
prisiones y desgracias hasta volver con él á la Costa. 
£n Cartagena le vio embarcarse para España, mientras 
que él pasó al puerto de Nombre-de-Dios y de allí se 
traslado á Panamá, al promediar el año de 1556, en 
solicitud de empleo y aventuras. 

Acababa de llc^r al Istmo él Marqués del Cañete, 
nombrado Virey del Perú, y como conociera á Ursúa, 
se prendó de su juvenil audacia y aire marcial, ofre- 
ciéndole un buen destino en su Gobernación si quería 
acompañarle á-Lima. Pero antes de su partida, don 
Antonio de Mendoza aconsejó al Gobernador de Pana- 
má que pusiese á Ursúa á la cabeza de una tropa que 
se armaba para ir é debelar una sublevación de negros 
cimarrones que se habían hecho fuertes en los Palen- 

Sues,. á orillas del rio Sardinas. Con motivo de los mn- 
íioa negros que habían llevado á las Colonias espa- 
ñolas para reemplazar á los indígenas en 1^ faenas 
clímf^tres, algunos ^e los que fueron al Istmo, mal 
trataoos por sus amosj se habían fugado á los molotes, 
en donde, reunidos, proclamaron rey & uno de ellos, 
llamado Báyano, por ser el más audaz é inteligente de 
todos. Su cuartm general estaba situado á orillas del 
Atlántico, en un lugar resguardado, no lejos de la ciu- 
dad de Nombre-de-Dios. TJna vez hecho car^o del 
ejército de negros, que contaba yá más de seiscientos 
hombres, Bayano le or&^anizó con el objeto de asaltar á > 
los pasajero. Ve atraviaban el Istmo Íon ricos carga- 
mentos, de ida y vuelta al Perú. Cometieron tantas 
muertes v desafueros aquellos negros cimarrones, sin 
Dios ni ley, que la situación era cada' día más angus- 
tiosa para el Gobernador de Panamá, pues tenía que 
mandar un ejército con cada cargamento que le enco- 
mendaban, y aun así se solían su&ir graves perjuicios. 
Varías veces había . despachado tropas en persecución 
de los negros alzados, pero siempre salían perdiendo la 

382 BTOGRAVÍAe 

vida y la fama, y sin. oeear se- engnsJtban las filas de 
loB TietorioBos, <3on y^rguenza de los Espaí^oke. 

Sonrió al valiente urtóa aquella difícil empresa, 
j ofreciendo pasar al Perú apenas acabase la campaña, 
se despidió del Marqués del Oañete y^se puso á la ca* 
beza de la tropa que se le había señalado. Sat>edor el 
negro Bayano de que se enviaba en 'sU persecución á 
un valiente como Ursáa, cuya fama había llegado ^á sus 
oídos, resolvió burlarse de él no presentándole batalla, 
temeroso de perderla^ sino internarse por los bosques 
bástalas* cabeceras del río Chepo, en donde se ocul- 
tó. (1) TJrsúa, con doscientos hombres áá caballería é 
infantería bien armados y pertroch<k4<*8, emprendió 
marcha por aquellos lugareá nunca hollados por honv 
bres civilizados, y empezó una cacería 'eñ toda forma, 
desalojando á Bayano de todas sus guaridas, venciéndo- 
le en donde llegaba á presentarle resisteneía, y peirsi- 
guiéndble palmo á ^Imo, do cetrró en cerjro y áe 
bosque en bosque, j^ór todas aquellas: éómáreás. {La 
campaf&a fuéiai^a y ¿trabajosa;,, ^^es duróimás de dos 
años, y Jos Espafiídes sufrieron' muchísimo durante 
losnieses de-lluvia^.' 'to que se v«ian oasi inundados 
por las crecientes do los: iríos y precipitados por 
cerros y laderas poligrosas. Además, los negros eran 
dueños de armas europeas que manejaban muy bien, 
y muchos conocían á fondo las costumbres iba los 
amas que les habían criado ; por lo cual esta guerra 
era mucho más difícil que* si loe enemigos hubieran 
sido los indígenas, casi siempre vencidos. 

Pero en lo que otros se habian desalentado, Ursúa 
permaneció constante, y su tenacidad fué al fin recom- 
pensada, porque, fatigados los negros con uña guerra 
tan cruda, ofrecieron rendirse, entregar á Bayano ( si 
ofrecía el Gobernador enviarle á juzgar á España ), y 
que, aunque volviesen los esclavo» á poder desús amos, 
á lo menos los que hubieran nacido en libertad continua- 
rían en ella en el pueblo de los Palenques, en donde 
86 habían establecido algunas familias de negros libres. 
Además, se comprometían solemnemente á no alber^ 
gar en aquel • pueblo negros • aleados. Los Españoles 

(1) Su nombre se conserva en el río BayañO, el antiguo 

DB HOICBRKS ILUSTRB8. 283 

aceptaron con gusto aquel contrato, j, lo que es más 
tüTOf lo etODapiieron en todas sus parteé ; enviaron al 
negro Bay^no á España ( en donde no hemos podido 
descubir qué hicieron con él ), y dejaron en libertad á 
los negros de los Palenques, junto con los hijos de los 
Qsclavos que habian nacido durante su alzamiento. (1) 

Concluida la campaña y pacificado el Istmo, Ur- 
súa resolvió,^ yá entrado e\ año de 1558, pasar al Perú 
con el objeto do ofrecer sus servicios al Virey. De§- 
'acifcidamente llegó á Lima en el momento en que el 
[arques del Cañete se encontraba en un predicamen- 
to bien difícil; rodeaban é invadían la capital del 
Perú.grtin.núnÍLero de aventureros y soldanes desban- 
dados, de mala ley, restos turbulentos de las tropas de 
amotinados, como Gonzalo Pizarro, Girón', Hoyón y 
otros rebeldes de menor valía.. Aquellos hombres 
traían desasosegado todo el país, y sé sentía la necesi- 
dad imperiosa de ocupar aquella gente en alguna ex- 
pedición lejana y peligrosa que sacara del Perú un 
foco de latente insurrección. Al mismo tiempo el 
Virey había tenido noticias de que por el lado del río 
llamado Orellana, Marañón ó Amazonas se encontraba 
el famoso Dorado, cuyas riquezas falaces habían des- 
lumhrado á tantos, y que á su vez ofuscaron el claro 
entendimiento del marqués. Encontraba, pues, el 
Virey que tenía en su mano una tropa propia para aco- 
meter una empresa como la que pro;]fectaba, y al mismo 
tiempo no hallaba un caudillo suticienteiriente afama- 
do, que fuese capaz de imponer y gobernar á 
aquellos soldados turbulentos y desobedientes. La lle- 
gada dé Pedro de Ursúa, cuyo nombre era conocido 

(1) Aún subsiste el pueblo de. los Palenques, formado 
etduiávaiñenté por una colonia africana. Aunque desde 
1743 tienen iglesia ^rcura, y sus hal>itántes pttrecen deseosos 
de civittzane, el clima es tan líiortíf eco, que no Imn podido 
pvQgi^sor. Hoy d% cuenta xúenos de setecientos habitan- 
tes, y está asentado en un. sitio agreste, á orUlas del río 
SarduiAs. 

^4: BIOeiU.FÍAS. 

en el Perú, y cuyas hazañas se referían con aplau- 
do en todas las Oolonias espallolas^ puso término á las 
vacilaciones del Virey, y avivó el entusiasi»o del Capi- 
tán, el cual, como hemos visto, hacía muchos ^os que 
soñaba con el descubrimiento del Dormido. Así, pues, 
no bien le hubo propuesto el Marqués del Cañete el 
mando de la Expedición, cuando la aceptó con júbilo, 
y al momento se ocupó en prepararla. 

La empresa era difícil y debía durar mucho tiem- 
po: tal vez transcurrirían años antes que los expedicio-, 
narios pudiesen volver á. país civilizado; por lo que 
Ursúa quiso prepararla con gran pompa y boato. Em- 
pleó un año entero en arreglarla y echar los fundamentos 
de una población en las cabeceras del Huallaga y el 
Sapo (población que llamó Saposa), con el objeto de 
que le sirviese de astillero para fabricar los berganti- 
nes que necesitaba para su gente, y además fué reu- 
niendo allí vituallas y pertrechos. Alfín, en Septiembre 
de 1560, Ursúa consideró enteramente concluidos los 
preparativos de viaje, y reuniendo cuanto creía nece- 
sitar en aquellas inmensas soledades del Kuevo Mundo^ 
'se puso en marcha aguas abajo, sin prever la suerte 
que le tocaría. 

La Expedición se componía de cuatrocientos ^eros 
soldados, escogidos entre ios más valientes y experi- 
mentados de cuantos se habían presentado, aunque 
Ursúa olvidó averiguar cuál había sido la conducta 
moral de ca<la uho, njándose tan sólo en las hazaña^ y 
aventuras con que se habían distinguido on las comar- 
cas salvajes de Tierra-Firme. Además, llevaba gran nú- 
mero de Indios de servicio y algunas mujeres españolas ; 
que entonces hasta las mujeres olvidaban la debilidad 
de su sexo para correr riesgos y aventuras. Esta gente 
iba perfectamente #mada y pertrechada, y llevaba toda 
clase de comodidades ^ alimentos en abundancia. En- 
tre el séquito que acompañaba especialmente á Ursúa^ 
iba una dama muy hermosa, llamada' doña Inés de 
Atienza, la cual había captado con sus gracias no sola- 
mente al Capitán de la trppa, sino también á algunos 
de los oficiales, los cuales, dicen Pedro Simón ^ Cas- 
tellanos, miraban mal á Ursúa por ser el favorecido de 
la dama. Sea por este motivo 6 ^or otro, yá, desde antes 
de ponerse en marcha la Ei^edición, Ursúa había teni- 

\ 

DE HOMBRBS ILUSTRES. S85 

do que sufocar un principio de raotin que se había 
declarado en el campamento, y castigar severamente á 
los delincuentes ; pero tuvo la debilidad de llevarles 
consigo, en lugar ae expulsarles de la armada, como 
podía y debia haberlo hecho. 

Desgraciadamente eVhidklgo ürsúa np podía sufrir 
la c<|mpañía familiar de los toscos soldados que llevaba 
consigo ; manteníase alejado de ellos la» más posible, 
frecuentaba tan sólo la sociedad de los oficiales más 
cultos, y esquivaba el roce con la gente soez y de baja 
esfera. Además, castigaba con gran rigor eí menor 
desliz, y no permitía ningún desorden entre su gente. 
Esto, unido á que durante los tres primeros meses de 
navegación no nabían encontrado entre los indígenas 
de las márgenes del Amazonas ningún oro que pudiese 
contentar la codicia de la gente, sembró el descontento 
en los corazones de aquellos malos hombres, siendo el 

5eor de ellos un soldado llamado Lope de Aguirre, uno 
e los más perversos que registra lanistoria del mundo. 

Era Agairre natural de Oñate en Guipúzcoa (Es- 
paña), y había pasado á Indias muy al principio do la 
conquista ; sirvió y fué prohombre en todos los levan- 
tamientos ó insurrecciones que habían ocurrido en el 
Perú, y sólo buscaba .la peor causa para enrolarse en 
ella; no podía soportar autoridad legítima, ora fuese 
civil, militar ó religiosa, y siempre se le encontraba 
azuzando crímenes y cometiendo desafueros íl). Los 
eronistas Pedro Simón y Castellanos refieren nasta en 
BUS pormenores cómo Lope de Aguirre tramó la consp^- 
racion para suprimir la autoridad y la persona de Pedro 
de TJrsúa; pero aquellas relaciones serían demasiado 
•xtensas para reproducirlas aquí, y sólo diremos que, 
según se colige de ellas, se unieron las pasiones de unos 
y otros para ayudar en la trama que puso fin á los días 
del infeliz Conquistador de Pamplona. 

Aguirjc^ había logrado ganar la buena voluntad de 
todos los oficiales, ofreeiendo á cada cual lo que desea- 
ba y ambicionaba, y á un joven hidalgo, llamado Fer- 

(1) En 1535, por primera vez figura el nombre de Lope 
de Aguin^ (Joven de 24 años entonces) en un alás^imlento 
en el golfo de ürabá^ contra don Pedro de Heredia. 

286 BIOGBAFÍA& 

nando de Guzjnánj le ofreció el título de Bey, con la 
condición de que se casara con una hija qu^ el mismo 
Agnirre llevaba consigo. Tan dementes estaban todos' 
aquellos hombres, que sobre' semejantes bases, tan ridi- 
culas é imposibles de llevar á cabo, se lanzaron á asesi- 
nar al desgraciado Ursúa, quien fué muerto á puñala- 
das el 1.° de Enero de 1561, en un pueblo de Indios 
llamado Machifáro, en donde habían acampado para 
celebrar las fiestas de Navidad y Año-Nuevo.. 

Pedro de Ursiia había cumpliáo apegas treinta y 
cinco añ(5fe : era de ráediana estatura, bien formado y 
elegante, aunque muy delgado ; de rostro blanco y pá-. 
lido; usaba la barba entera, que era bien poblada y de 
color bermejo ; la expresión de su fisonomía era afegrp 
y animada ; era bondadoso, culto, bien hablado, enemigo 
de rencillas y de disgustos, y aunque galante y amigo 
de las damas, no gustaba de los placeres ruidosos. Nuu: 
ca tuvo temor de nada ni de nadie, de manera que, 
aunque varias veces le avisaron que se conspiraba con- 
tra el, no quiso creerlo, asegurando que ninguno de sus 
soldados podía tener queja de él, ni jamás había dado 
motivo para que le odiasen. Si en la conquista de los 
Muzos se manifestó cruel con los naturales' del país, y 
si á su primera llegada á Santafé fué imprudente y 
arrestado con aquellos Españoles'que consideraba ene- 
migos suyos, es preciso recordar que, empezando él á 
hacerse notable desde muy tierna edad, debía de ser 
fácil aconsejarle mal ; y tal vez más culpa tuvieron los 
que le rodearon entonces, que él mismo. Ló cierto es 
que, an sus subsiguientes campañas, los cronistas no 
mencionan ningún otro acto de injusticia^ pero rd si- 
quiera de imprudencia en su conducta. Tso hay duda 
?ue, ano ser por la malhadada expedición al Amazonas, 
Frsúa hubiera sido uno de los Capitanes más sobresa- 
lientes de América, pues tenía méritos para <;onquis- 
tar los más altos honores entre los' grandes hombres 
de sn tiempo, ürsúa, dice Ocariz, deióen Santafé des- 
cendencia ilegítima, que se conservaba hasta el fin del 
siglo antepasado en las familias santaferefías que lleva- 
ban los apellidos de Zamora, Madero, Menacho y 
Barbosa. 

A poco de asesinado TJrsúa^ Lope de Agnirre hizo 
matar al ambicioso joven Femando de Guzmán, y 

DE HOMBRES ILÜSTBBS. ' 287 

después di6 muqrte á doña Inés de Atienza ( que so 
había vuelto loca), y mató con su mano ó por su orden 
á cuantos le ^iegustabah, tiñendo la corriente del 
Amazonas con la sangre de sus compañeros, sin motivo 
ni disculpa alguna. Al fin, habiendo seguido aguas 
abajo hasta llegar al , Atlántico, la diezmada y triste 
Expedición arribo á la isla de Margarita, la que Agui- 
rre tomó por asalto ; allí degolló al Gobernador y á 
otros, é hizo matar á varios religiosos y algunas muje- 
res. Luego pasó á Tierra-Firme, con la loca intención 
de atravesar á, YonesaeU y el Nuev<3^ Bqííio de Grana- 
da para regresar por tierra al Perú. *Er^ Burburata 
saqueó é incendió la población, y continuó hasta 
Valencia, en donde hizo innumerables barbaridades, y 
en seguida entró en Barquisimeto, ciudí^d que encontró 
abandonada por sus aterrados moradores. No pudiendo 
ejercer su sed de sangre en extraños, sa convirtió 
Aguirre en el verdugo de sus propios compañeros. 
Entonces, como muchos de éstos fuesen tan crueles 
y feroces como su Jefe, perdieron al fin la paciencia, 
le traicionaron y le dieron muerte, acogiéndose luego á 
un indulto que había promulgado el Gobernador de 
Venezuela ; y después de matar á sn caudillo rindieron 
las armas á las autoridades. Pero antes de morir aquel 
extraño y sanguinario soldado, que ha vivido en las pá- 
ginas de la historia con el nombro de elUmnoAgidrte^ 
apuñaleó con eu propia mano á la hija que llevaba con- 
sigo, diciendo que no quería fuese vituperada, ni que 
pudiesen llamarla nunca hija de un traidor. 

. '' ;■•»' • • ' ' ' '» 

1 .' 

• ' ' .-j : — »^*- 

JOEGE ROBLEDO. 

(OOKQUXSTADOB DB AXTIOQUIA). 

i Qnién era Jorge Robledo, cnal su posición social 
en Espafia y de dónde era su familia ? Pre^ntas son 
óstas á que no podremos contestar, ni nos ha sido posible 
areriguar los nechos coh certeza, no obstante el haber 
consultado cuidadosamente laa crónicas que refiei'eñ 
gas hazafias. 

Cuando, en 1539, el conquistador del Perú, 
Francisco Pizarro, envió á la recién descubierta pro- 
vincia de Popayán al capitán Lorenzo de Aldana para 
que diese alcance á Belalcázar y le tomase cuenta de 
8u conducta, los cronistas por primera vez mencionan, 
entre los ayudantes de Aldana, á un joven llamado 
Jorge Robledo. ¿Por ventura éste había sido uno de los 
conquistadores del Perú, con Pizarro, ó de Guatemala, 
oon Alvíirado, ó había Uegtido recientemcHtc á Indias ? 
Tampoco lo sabemos, y sólo entendemos que desde 
entonces Robledo tenía mucha influencia sobre sus 
eompafieros y era escuchado y acatado por Aldana. 

una vez que se tuvo noticia cierta de que Belal- 
eázar se había alzado con el mando, y partido para 
Espafia á pedir la separación de las tierras que había 
descubierto, do la Gobernación del Perú, Aldana resol- 
vió llevar adelanto el descubrimiento y colonización 
de aquellas magníficas comarcas que hoy día componen 
el Estado del Cauca. Robledo, dice A costa, aconsejó á 

DE HOMBBES ILÜSTEES. 289 

Aldana que siguiese para con los indígenas distinto mé- 
todo del qbe liasta entonces habían empleado los Con- 
quistadores, y les tratase con consideración j dulzu- 
ra ; método que. siempre surtió, buenos efectos en donde 
quiera que se practicó, pero que, como era más lento 
j difícil que el ejercicio die la fuerza bruta, en breve 
fatigaba á tan impacientes guerreros, y volvían á tra- 
tar á loa aborígenes con crueldad. 

La prjimera población qae maRdó fundar Aldana, 
por medio do Robledo, fué una en el valle de Timbra, 
que debía llamarse Santa- Ana de los Caballeros, la 
cual fué erigida el 25 de Julio de 1539, dicen los cro- 
nistas ; pero lo probable es que fuese el 26 de Julio, 
I día de Santa Ana. Actualmente se encuentra un triste 
/ viljorrio en aquel mismo lugar, llamado Ansermor-^iejo^ 
cerca del no Rizaralda, en una explanada, con 
una temperatura media de lY gr. cent, y en terre- 
no de minas de sal (1). Robledo había llevado á la 
nueva colonia muchos víveres, armas y equipajes, y 
algunos cerdos para formar cría, que comprai'on los 
colonos al precio de mil seiscientos pesos cada uno ! 
Una vez fundado el pueblo, el joven conquistador hizo 
varias excursiones por los vecinos campos, con el obje- 
to de sujetar álos indígenas délos contornos, á quienes 
trató en aquellas primeras campañas con numanidad 
V benevolencia. 

Notando los buenos resultados que había obtenido, 
merced á sus propios esfuerzos, Robledo quiso formarse 
un nombre : se desarrolló en él desde entonces una loca 
ambición de Inandoquo le llevó á su pérdidí^, y que no 
se extinguió sino con su vida. Hacia principios de 1540 
nuestro Conquistador resolvió ^acometer una empresa 
de mayores proporciones: sacando de Santa Ana 
los hombres más robustos y mejor dispuestos, atravesó 
el río Cauca, y, ayudado por algunas tribus de Indios 
ami^s, Carrapas y Picaras, se lanzó á hacer la guerra 
á los feroces habitantes de un sitio llamado Pozo (hoy 
día en territorio antioquefío). Aquellos naturales, ai?- 
tropófagos, eran el teiTor de todos los vecinos : tenían 
casas gi'andes y cómodas, y sobre los cerros más altos 
habían fabricado ciertas torres ó atalayas de donde 

(1) Parece que en idioma'indfgena anser significa a<ü. 

19 

290 BIOÍJRAFÍAS 

divisaban los contornos ; y eran tan belicosos, queja- 
más se separaban de sus flechas y macanas, de manera 
que las llevaban consigo á sus labranzas, aunque estu- 
viesen en paz con sus veciüos. Atacados aquellos 
indígenas por los Españoles, se defendieron con tanto 
denuedo y bizarría, que pusieron en apuros á los con- 
trarios, de manera que Eobledo, por auxiliar á uno de 
los suyos, fué herido gravemente. Hay realmente en 
la vida de los hombres sitios funestos ; y si Robledo no 
murió .entonces, como lo temieron los suyos, no muy 
tarde dejó de existir en aquel mismo punto. 

Aunque los Españoles alcanzaron la victorea, era 
tal la rabia que tenían al ver herido á su Capitán, que 
\soltaron sobre los. vencidos y prisioneros inermes los 
perros que llevaban, los cuales devoraron una parte, 
mientras que los aliados Garrapas y Picaras se comían 
crudos á sus infelices compatriotas. Después de la 
victoria volvieron al campamento español con doscien- 
tas cargas de carne humana que les sobraron (no sin 
haberse hartado ), con el objeto de remitir este botín á 
sus tierras, en prueba de haber vencido á sus enemigos. 
Una vez repuesto de su herida, lo primero en que 
se ocupó Kooledo fué en despedir á los indígenas alia- 
dos ( sm duda horrorizado con sus bárbaras acciones ), 
y en seguida continuó su marcha, en dirección al 
Norte, recorriendo ricos terrenos en que abundaban 
las comidas, el oro y los habitantes. Estos eran casi 
todos valientes, y se defendían á veces con extraordi- 
nario denuedo ; todos se presentaban en los combates 
adornados con plumas y chapas de oro que relucían al 
sol, lo cual enardecía la pasión del lucro v de los Con- 
quistadores, que creían haber encontrado allí el Dorado 
de sus locos ensueños. A pesar del brío con que estos 
indígenas defendían sus territorios, Robledo, usando 
algunas veces de halagos, y otras aprovechándose del 
terror que infundían a los naturales la vista de Itís ca- 
'bállos y la ferocidad de los perros de presa, al fin logró 
someterles. Les domó y espantó á tal punto, que ellos 
mismos le fueron á buscar á su campamento para pe- 
dirle la paz, llevándole valiosos obsequios de oro y. 
costillas de palma tilBUzada ; y aquellos pobres igno- 
rantes no sólo obsequiaban al caudillo español y á sus 
soldados, sino que trataban de congrcmo/rse á los ca- 

DE HOUBBES ILUSTBS6. 291 

balloB, llevándole^ joyuelas de oro, con las cuales creían 
que se alimentaban estos bnitos. 

Viendo que los indígenas mostraban buena volun- 
tad,* Robledo se detuvo en la provincia de Arma, "por 
parecerle la mejor dispuesta, y mandó un destacamento, 
por la orilla del río Cauca para que siguiese su curso 
hasta su desembocadura. Pero no bien se hubo dividi- 
do la tropa, cuando los indígenas cayeron sobre unos 
y otros, y tuvieron que juntarse otra vez los Españoles 
para poder resistir. Estaba Robledo tan furioso con el 
mal comportamiento de los indígenas, que resolvió,^ 
una/ vez que les hubo vencido, castigarles de una mane- 
ra cruel : nizo cortar las manos, las orejas y las nariqes 
á los prisioneros, y en seguida les mandó que fuesen á 
mostrarse á sus Caciques para que éstos supiesen cóm« 
se vengaban los Conquistadores. 

Viendo la dificultad que había para continuar 
^camino por énmedio de un país erizado de montafiag 
casi intransitables y poblado de bárbaros antropófagos, 
Robledo resolvió volverse hacia el Sur, y entrando 
en una provincia llamada Quirríbaya^ se encontró con 
tribus menos feroces y que no eran antropófagas.. Allí 
se detuvo para que descansase su tropa, mientras 
enviaba adelante á uno de sus oficiales, Suer de !N^aba, 
á fin de que eligiese [\m sitio propio para fundar 
una población española. El Oficial encontró un sitio 
ameno á orillas del río Otún v no lejos del Quindio, 
y allí fundó una villa, á fines ae 1540, que llamó Ca/r- 
tago^ por haber sido poblada por los cartageneros que 
habían quedado rezagados de la expedición de Vadiilo. 
Poco después la población se trasladó al sitio que ocupa 
hoy día, en un llano pintoresco, dominado por risueñas 
serranías, en terreno fértil, con una temperatura de 24 
gr. cent, y regado por el bello río La Vieja. 

II 

Entrado yá el afiOv de 1541, y estando Robledo 
ocupado en la erección de la nueva villa de Cartago, 
tuvo noticia del arribo á Cali de don Pascual de An- 
dagoya, quien pretendía tener dominio sobre todos 

.\ 

292 BIOGRAFÍAS 

aquellos territorios des^e el río San-Juan. Bobledo no 
vaciló en reconocer al nuevo Gobernador, creyendo 
que sería más fácil para él sacudir el yugo de un le- 
trado como Andagoya, que no el de un soldado como 
Belalcázar, cuyo regreso ^^ España se aguardaba por 
momentos. Además, para agradar al recién venido le 
llevó una gran suma (le oro como obsequio, con lo 
cual vio confirmadas, todas sus disposiciones, pues An- 
dagoya le mandó tan sójo que quitase el nombre de 
Santa Ana á la primera población fundada, y le pusiese 
el de San-Juan. 

Regresó Robledo á Cartago, resuelto á apartarse 
j de la Gobernación de Popayán en primera ocasión, y 
mientras tanto so ocupó en llevar á cabo varias correa 
rías por el Sur de lo que hoy día es Estado de Antioquia, 
yporelaltoTolima. Así se pasaron muchos meses, hasta 
que al fin de 1541 llegó Belalcázar á Cali y le mandó 
orden para que fuese á tener una entrevista con él. 
Pero bien se guardó Robledo de obedecerle : escribió 
al Gobernador, reconociéndole como su legítimo jefe, 
y ofreció ir después á darle cuenta de sus obras ; pero 
en lugar de acudir al llamamiento, escoció cien hom- 
bres de los mejores de su tropa, y llevando las vituallas 
y los pertrechos que pudo conseguir, emprendió marcha 
con dirección al ÍT orte, á hacer nuevos descubrimientos 
por su cuenta. Esta conducta más que sospechosa de 
Robledo, alarmó un tanto á Belalcázar; pero como no 
podía por entonces ir tras de él á pedirle cuentas, nada 
dijo, y guardó su rencor para después. 

Continuaba, mientras" taiito^ el Conquistador de 
Antioquia su camino, y esguazando el Cauca por la 

Erovincia de Arma, siguió con más ó menos fortuna 
asta la provincia de Zenúf ana, en donde con tratos 
amistosos con los naturales consiguió muchas preseas, 
joyuelas y vasijas de oro macizo, con que le obsequia- 
ron, y también algodón en rama, de que necesitaba con 
urgencia para fabricar armaduras acolchadas que defen- 
diesen I09 hombres, los caballos y los perros, de las 
flechas enemigas. Sin embargo, no en todas partes tuvie- 
* ron la fortuna de hallar indígenas bien dispuestos, 

Ír frecuentemente se vieron ooligados á conquistar 
as tierras por donde pasaban, haciendo uso de la 
fuerza. Al fin, el 4 de Agosto de 1541, Robledo 

DE HOMBBBS ILUSTJIES. 298 

avistó un hermoso y fértil valle, que los naturales llar 
maban de Aburra y los Conquistadores bautizaron con 
el'tiombre de San-Bartolomé, y que después llamaron 
de Medellín (1). La vista de aquellos fieros invasores 
con BUS caballos y sus perros de presa espantó tanto á 
los Indios que habitaban^ el valle, que unos huyeron 
despavoridos, y otros, embargados por el terror, se 
ahorcaban, colgándose de los ¡árboles, con sus propias, 
mantas y fajas. ¡Ocurrió á Robledo hacer alto en aquel 
punto, y mientras descansaba su tropa envió descubier- 
tas ^or diferentes partes á recorrer el país de los con- 
tornos. Pero como no se hallara nada digno de aten- 
ción por aquellos lados, Kobledo abandonó el valle, y 
repasando la cordillera fué á buscar de nue^^o las már- 
genes del río Cauca. , 

Después de haber tenido varios' encuentros nauy 
reñidos con los Indios, en los cuáles perecieron algunos 
Españoles, Robledo torció camino y empezó á escalaiv 
uu territorio sumamente agrio y escarpado, poblado 
de tribus tan salvajes como el país en que vivían. Ha- 
Ijiendo llegado al valle de. Hebégico, que hoy día se 
llama Frontino, resolvió fundar una población con el 
nombre de Santafé-de-Antioquia (2), en memoria, 
dicen los cronistas, de la antigua Ahtioquía^ que fué el 
panto de partida de la Cristiandad. Los habitantes de 
aquéllas serranías eran por extremo belicosos ; pero 
Robledo, ya por medio del rigor de las armas y la 
ferocidad de los perros, ya empleando la suavidad y 
los obsequios, al fin logró pacificar y rendir las tribus 
que se habían manifestado hostiles; y solemnizó la 

(1) En el valle de Aburra mandó' el Gobierno español, 
en 1674, que se fundase una villa, la que tomó el nombre dé 
Medellín, por ser el Conde de este título Presidente del 
Consejó de Indias en aquel año. Esta Ciudad es la capital 
del astado deAntioquia, y ha progresado mucho última 
mente; cuenta yá hoy día más de 30,000 habitantes de 
población. Goza de un clima de 20 gr. cent., por tér- 
mino medio. 

« 

(2) Aquella población no duró mucho tiempo en el 
lugar en que la fundó Robledo, porque á poco un capitán 
de Belalcá^ar, Juan de Cabrera, la trasladó al lugikr que 

^ ocupa ahora, en temperatura cálida, á 27 gr. cent. Cuento 
hoy día más de diez mil habitantes y progresa notable- 
mente. 

394 

BIO0BAFÍAS 

paz obtenida con una fiesta religiosa á la cual cdncu- 
meron los Caciques sometidos. 

El triunfo de nuestro Conquistador era,, pues, 
completo ; y si desde muy temprano en su carrera se 
había manifestado lleno de ambición y deseoso de no 
someterse á sus superiores, ¡ cuánto más no se aumenta- 
ría su sed de mando cuando se vio tan lejos, de toáo 
gobierno civilizado y como perdido en el fondo de un 
país en donde su voluntad era ley ! Repugnábale mu- 
cho la idea de tener que rendir cuenta de su conducta 
á un Jefe á quien él no, concedía méritos mayores que 
los propios. Así, impelido por su ambición, resolvió 
no volver á Popayán y partir para España con el obje- 
to de pedir al Emperador la Gobernación de las pro- 
vineias conquistadas por él. No había para Robledo 
otro camino que el que habían tomado \bs expediciones 
de Cesar y Vadillo, y resolvió seguir aquella vía. 

Como no podía dejar desamparada la nueva po- 
blación, dejó en Antioquia toda su. tropa, y con solo 
doce hombres emprendió marcha el 2 de Enero de 
1542. Atravesando los valles de ISoif y. Guaca, y .al 
acaso la sierra de Abibe, á través de montes «errados y 
cercado de toda suerte de peligros, al fin palió al 
Atrato, bajó hasta el golfo de TJrabá y desembar- 
có en la ciudad de San-Sebastián, nuevamente fundada 
por Heredia. Pero la alegría que experimentó al en- 
contrarse al fin en país de cristianos, se qonvirtió en 
indignación cuando el Gobernador de Cartagcaa, que 
se hallaba en aquel puntó, le hizo apresar, se apoderó 
del oro' que llevaba y le sumió en una prisión con el 
pretexto de que le había hallado con gente armada 
transitando por tierras de su Gobernación. Al fin Ro- 
bledo obtuvo de Heredia que le permitiese embarcarse 
para España, en donde, dijo él, el Rey le juzgaría y 
castigaría si le hallaba culpado. \ 

Sabedor Belaleázar de la manera con que Robledo 
había abandonado la nueva población, fundada en 
Antioquia, le declaró alzado y desertor, é hizo levantar 
sumarios contra él, con el objeto de inhabilitarle si 
lograba que le diese el Rey algún cargo honroso en la 
Gobernación. Una vez en España, Robledo presentó 
sus títulos al Gobierno, pidiendo le diesen el mando 
de los tei^ritorios descubiertos por él ; mas á pesar de 

1 
\ 

< 

\ 

DB HOMBRES ILUSTBSB. 295 

la inflaencia que tenía en la Corté la familia de su 
esposa, doña María de Carvajal, de la noble casa de 
Jodar, nuestro Conquistador encontró grandes dificul- 
tades para obtenerlo que deseaba : apenas le dieron el 
insignificante título de Mariscal, y le notificaron que 
Diez de Armendáriz llevaba autorización para estudiar 
los fundamentos que tuviese para sus pretensiones, y 
le aseguraron que si el Yisitador los encontraba justos^ 
se le concedería lo que solicitaba. 

Tres años permaneció Eobledo en Espafía, al fin 
de los cuales se embarcó en la Armada Real con el 
Visitador Armendáriz y con su esposa, doíía María de 
Carvajal, que se hacía llamar Maríscala, y llevaba con- 
sigo un gran séquito de parientes, criados y paniagua- 
do©. Durante el viaje, Eobledo supo granjearse la 
buena voluntad de Armendáriz, de manera que á su 
llegada á Cartagena obtuvo el nombramiento de Go- 
bernador de la3 tierras descubiertas por él, desde 
Oartago hasta la nueva población fundada en el valle de 
Hebégico. Segdn parece, y se dijo después, Armendá- 
riz no hizo aquel nombramiento con todos los requisi- 
tos del caso, y así no teñía la validez que se requería ; 
sin dada esto lo hizo con su segunda intención, y con 
el objeto de quedar bien con los enemigos de Robledo, 
si éstos llegaban á predominar algún día en la corte 
espatSola. 

III 

Dejando á doña María en San-feebastián de 
Bnenia-Vista, rodeada de gran boato y ofreciendo avi- 
sarla cuándo había de ponerse en marcha para ir á reu- 
nirse con él, Robledo emprendió camino por el Atrato, 
-siguiendo la vía que antes había tomado, en demanda 
de la villa de Cartago, la cual pensaba erigir en 
capital de sus territorios. Ppró aunque yá aquel ca- 
mino había sido un tanto transitado por las expedicio- 
nes de Heredia y las enviadas por Belalcázar para tomar 
posesión de aquellas tierras, no era en realidad, un 
camino, sino una mala senda abierta por enraedio de 
espesísimos bosques y escarpadísimo^ cerros que hoy 
día se consideran enteramente intransitables. Robledo 

296 BIOGKMÍAS- ^ 

marohaba, síq embargo, con I03 pocos solda-dos y 
sirvientes que llevaba consigo, lleno de esperamsas y 
acariciando un risueño porvenir. Yendo un día por , 
enmedio de unja montaña, de repente se encontró con 
una partida de Españoles que iban escoltando unos 
priisioneros compatriotas, aherrojados, con colleras de 
hierro, copao si fuesen criminales de la peor especie. 
Robledo se detuvo á preguntar qué dignificaba aquello : 
conte^ronle que eran reos de una conjuración que se 
había descubierto en Cartago, contra el Gobernador, y 
les llevaban á Cartagena para que fuesen juzgados 
como conspiradores. Entre los presos iba un antiguo 
amigo de Robledo, Gaspar de Rodas, el cual fué pnes*^ 
to en libertad, por instancias del Mariscal, y continuó 
con él hasta Antioquia. En la nueva villa Robledo se 
hizo reconocer sin dificultad como Gobernador de 
aquellas tierras, y como no quería pei'der tiempo, se 
trasladó inmediatamente después á la villa de Arma, 
en donde también presentó sus de&pachos. 

En Arma h%bia gran número de amigos y prote- 
gidos de Belalcáza^, y el Cabildo se negó á aqmitir á 
Robledo como su jefe, alegando que no se tenía aún 
noticia oficial de que el Emperador hijibiesje dado fa- 
cultades al Visitador Armendáriz para quitar y pon^r 
nuevos Gobernadores» El Mariscal declaró que si no le 
recibían de buen grado él les obligaría á reconocerle 
por la fuerza, y entrando á mano armada en la pobla-, 
ción, quebró la vara ¡del Alpalde, puso presos á los * 
miembros del Cabildo, y, después de dejar fuerza anna- 
da en la plaza, siguió camino con dirección á Cartago. 
Entre tanto que sucedían estas cosas, Belalcázav, que 
había recibido noticia de lo que j^asabá, se apercibió y 
puso en armas con la intención de salii* ¿ atajar á 
Robledo en su marcha antes dé que cundiese el desa- 
fecto entre los suyos. 

En Cartago y en An^erma Robledo obtuvo la 
misma i'espuesta ^ue en Arma, y también se apbdei^ó 
á mano armada de estas poblaciones ; y como tuviera 
necesidad urgente de recursos pecuniarios, á despecho 
de los tiegiaores rompió las arcas reales y sacó I0& 
tesoros pertenecientes al quinto. del Bey; cosa que 
produjo inmenso escándalo y le hizo perder gran parte 
de su popularidad en todo el país: tal era el respeto 

con \ne m miraba tpdo cnanto p^rteneeia al Soberano. 
Dnrante todo ^qa.el tiempo se crazaron sendas mi- 
sivas Belaloáz;ar y Bobledo, roquiriéndose uno á otro 
para dejar el mando. Al fio, viendo el Adelantado 
que el otro rehusaba abandonar los territorios de que 
se había apoderado, resolvió poner término á una po- 
sición tan tirante,, y se puso en marcha á la cabeza de 
ciento cincuenta ho^lbres bien armados y escogidos 
entre los veteraüos de su tropa. Súpolo Robledo y 
armó á setentar hombres, los cuales^ mal armados y 
pertrechados, y más inclinados á desobedecer que á 
sostener el orden, no pr^ntaban por cierto üñ aspecto 
muy Respetable. 

Cpii esta malhadada tropa se puso á aguardar á 
Belalcázar, situándose on un punto e^tratégicq, ^n una 
loma llamada del P020, sitio que le había sido fatal 
apos antes ; da allí ^nvió mensajeros al Gobernador de 
Popc^yán, proponiéndole >tríinsaiecionea y que dividie- 
sen amigablemente aquellos terrítoFios tan extensos, en 
los que había lugar para dos Gobernadores ; y para que 
se asegurase la paz, of reeía dos parientas que su mür 

Í'er traía consigo para .esposas de los dos hijos de 
ielaMzar. Según pareee, jD^taloézar no rehusó resuel* 
tamente aquellas jpropo^oiones ;. y con el objeto de 
adormecer al Manaeat y que eonfiaiu en qyie no le atar 
caria, lo dejó alguna^ esperanza de que ad fin entr ári&t 
en tratados con él. -Meeí^viunente, Bobledo no se 
retiró ái la villa de Ajitioquia, eomo se lo aconsejaban 
muchos,' en donde tenía amigóte y hubiera podido 
hacerse fue^tB^ sino que, enviando otros^^^sajerosal 
Adelantado^ permaneícíó descuidado , en la loma del 
P070. BelalcáiQar a^ricóopó á los últimos enviados de 
su émulo, y marchó prontamente hacia el campaujiento 
enenligo antes de que - éste pudiese ponerse á la (de- 
fensiva. 

Era el primer día de Oétubre de 1546 cuando, al 
promediar la noche, estando Eobledo dormido, desper- 
tó repentinamente cou el clamor de uno de los suyos, el 
cual, entrando en bm tienda, le gritó con acento de te- 
rror : " Levántese, sefíor Mariscal ! que yá el Adelan- 
tado está sobre nosotros! (1)" Púsose en pié Eobledo 

(l).Piedrahitar-CoiírQUi8TA ublNubvo Rejho— 1.. Par- 
te— Líb. XI. * 

298 

BIOOBAFIAS 

apresuradamente, requirió sus armas, j calzado con 
una sola bota salió corriendo á reunirse á los suyos; pero 
yá era tarde, y viéndose rodeado dte la gente de Belal- 
cázar tuvo que entregar su espada yjrendirse á discre- 
ción. ' 

Dicen algunos historiadores que Belajcázar no 
tenía intención de hacer ningún mal áKobledo; pero 
que, habiendo encontrado entre un ba61 del Mariscal 
uñas cartas escritas por él para ser remitidas á Armen- 
dáriz, en las cuales llamaba traidoi" al Adelantado, éste, 
en un rapto de cólera indomable, le hizo sentenciar á 
muerte. Otros dicen, que la especie de las cartas fué 
una farsa inventada por los amigos de Belalcázar para 
disculparle, y que quien |iuvo parte en aquella tan in- 
justa sentencia lúé Hernández Girón, hombre perverso, 
y de sanguinarios instintos, quien hizo creer al Ade- 
lantado que Robledo tenía mticho partido ei^tre los 
eolonos y graude influenciaren la Oorte ; por lo quej si 
no se deshacía de él á tiempo^ en breve se vena su- 
plantado y perdería irremediablemente el fruto de 
tintos aSos de trabajos y luchas. 

Notificaron al Mariscal la terrible sentencia, y riñ 
demora se preparó pa3^ la muerte, haoiiendo testanien- 
to y confesándose devotamente. Sacado al fin al campo 
libre, en unión de t^es oficiales superiores de su tropa, 
Eobledo fué ajusticiado públicamente el 5 de Octubre, 
declarándosele " alborotador del Eeino, usurpador, y 
opresor de la Eeal justicia." Aunque él reclamó que 
debía morir decapitado como caballero, Belalcázar íe 
hizo dar garrote, como para mayor ignominia. " Sepul- 
taron los cuerpos de los cuatro ajusticiados, dice Acos- 
ta^ en una casa, que quemaron antes de abandonar aquel 
lugar, á firt de borrar toda huella de las sepulturas ; 
pero nada valió, pues los Indios de las inmediaciones 
las descubrieron, y desenterraron los cuerpos para 
comérselos, X5on aquel apetito voraz y desenfrenado de 
carne' humana que caracterizaba á estas tribus casi 
salvajes. Así, el cráneo del marifecal Robledo proba- 
blemente adornaría por mucho tiempo alguno de esos 
palenques de guadua, situados culos lugares testigos 
de sus primeras hazañas." 

íío nos ha llegado ninguna descripción personal 
del desdichado Robledo, ni hemos podido ayeriguar 

OE HOKBBBS ILUStRBS. 

299 

enál f aé el lagar de sa nacimiento, ni la edad que tenia 
cuando murió. Oomo dijimos antes, el Mariscal fué ca- 
sado con doña María Carvajal, noble dama española. 
Ésta, habiendo regresado á Cartagena, supo allíla desas- 
trosa muerte de su esposo, y entonces hizo viaje á San- 
taf é á pedir justicia y tomar venganza del matador de 
Robledo. La Audiencia escucho sus lamentos con lás- 
tima y nombró al Oidor don Francisco Bricefio para 
que se trasladase á la Gobernación de Popayán á 
indagar el hecho y residenciar á Belalcázar. 

Mientras tanto se habían pasado mási de tres años ; 
doña María de Carvajal se había casado con el Tesorero 
don Pedro Bricieño, y á poco de muerto Belalcázar de 
pesadumbre en Cartagena, aquélla, viuda segunda vez 
(1), había dado su mano de esposa, en terceras nupcias, 
al Oidor don Francisco Briceño, sin duda como una 
tardía recompensa para el que había sentenciado á muer- 
te al matador de su primer marido ; á lo menos esto di- 
cen los cronitas contemporáneos. Envaquel tiempo las 
mujeres españolas eran tan escasas, que se veían asedia- 
das por los pretendientes á su mano, y solían casarse 
hasta cuatro veces sucesivamente, tanto más cuanto los 
hombres perecían oon facilidad en las contiendas con 
loB indígenas y por otras calamidades, v pocas eran las 
que permanecían viudas y no volvían a contraer matri- 
HLonio; 

(1) Don Pedro Briceño murió en los Pasos de Rodrigo, 
en un combata oon los Indios Taironas. 

> 

I 

FRANCISCO CESAR. 

(00K(^UI6TAD0R ÜB AHTIOQUIA). 

Entré los míúJDOB que aeompañaron á Sebastián 
Cabot ó Gabotto en su viaje de desenbtímiento al Sío 
de la Plata y al ürnguaj, se contaba un joTen portngnéft 
( don Marcoá Jiménez de la Espada dice ^ne era coido* 
bes), llamado Francisco Oesar, qne se distinguió particu*' 
larmente en aquella expedidÓB por su valor, cataUerooL- 
dad y singular comportamiento. (1) egresando Q^bot 
de aquel viaje, que había durado tres aflos, tooó en 
Santo-Domingo, eil donde se quedaron muchos de los 
expedicionarios. Poco después lleco allí don Pedro de 
Heredia, tratando de enganchar soldados para ir á coñ- 

?uÍ8tar á Cartagena, y algunos de los compañeros de 
)abot tomaron servicio á órdenes de aquél : entre otros 
se encontró el joven portugués cuya vida vamos á 
delinear. 

(1) Cabot visitó las regiones del Río de la Plata; y lee- 
mos en el ^^ Compendio de Historia de América, ^^ de D. 
Diego Barros Arana, ^ ^ que uno de sus subalternos se inter- ' 
nó en el río Uruguay y remontó sus corríetites hasta el tío 
de San-Salvador; y Cabot mismo, explorando las riberas 
del Sur del Plata, penetró en el Paraná, en cuyas márgenes 
fundó un fuerte con el nombre de Sancti Spiritus, Desde 
aUÍ prosiguió sus reconocimientos hacia el Norte, navegó él 
rio Paraguay, y después de una refriega con los salvajes de 
Bermejo, dio la vuelta ala fortaleza." Según Pedro Simón, 
el suhálUmo que menciona aquí el moderno historiador 
era nuestro-Francisco Cesar. 

• DE HOMBBBS UatTSTBES. 301 

Las maneras cultas y aire marcial de Cesar llama- 
ron la atención del hidalgo don Pedro de Heredia, y 
así fué que le nombró su Teniente general, manifestán- 
dole su mucho aprecio con señales de paii;icular esti- 
mación. Con el honroso cargo de Teniente del Gober- 
nador, Cesar concurrió en la fundación y conquista de 
toda la provincia de Cartagena, señalándose siempre 
como uno de los más valientes entre los valientes. Era 
tan. popular entre los soldados, que éstos no se manifes- 
tabaa contentos, sino cuando él iba en las expediciones ; 
y llegó á tal punto el amor que le tenían los colonos, 
que al cabo de algún tiempo el Gobernador y sü herma- 
no don, Alonso empezaron á sentirse muy disgustados , 
y hasta humillados con la popularidad de Cesar, biéh 
merecida, y por lo mismo imperdonable en el sentir de 
sus Jefes. 

Con el objeto .,de rebajar á Cesar á los ojos de los 
subalternos, le quitó Heredia el empleO/ que tenía de 
Teniente general, dándole un cargo inferior, é hizo su 
segundo á su hermano Alonso. Toda la tropa se consi- 
deró agraviada con aquel inmerecido desaire, y estuvo á 
puntí» de estallar un motín contra los Heredias. Súpolo 
la víctima de aquella injusticia, y voló á contener á 8^s 
amigos y les hizo entrar en razón^ calmándoles con una 
prudencia y moderación extraías en uno de aquellos 
capitanes aventureros de su época. En cuanto á él, ni 
una queja elevó á su antiguo protector, ni pidió nada 
para sí, inclinando la cabeza ante la voluntad de su Jefe, 
y dando^con ello un saludable ejemplo á sus subalternos. 
Sin duda le pesó á Heredia lo que había hecho, porque 
la injusticia duele más al queja comete, si es persona 
de conciencia, que al que la sufre, pues mandó á Cesaj; 
en una importante expedición á los ricos sepulcros del 
Zenú ó Zenúf ana, en calidad de Teniente general de 
don Alonso,^ aconsejando á éste que, para contentar á 
la tropa, diese á Cesar ocasión de lucirse y ganar fama. 

rero don Alonso siempre se manifestó poco afecto 
á Cesar, y excusaba tenerle á su lado ; así, en primera 
ocasión le mandó como caudillo de una elcpedición se- 
otmdaria á las orillas del mar,'á conseguir alimentos 
para la tropa, Cesar no sólo envió á don Alonso los 
mantenimientos que nesecitaba, sino X][ue reunió tina 
fuerte suma de oro que se proponía, dividir entre sus 

302 BIOGRAFÍAS 

compañeros, según la costumbre del tiempo, una vez 
que se hubiese sacado el qxiinto del Rey y la pai'te del 
Gobernador. Don Alonso le mandó pedir el oro para 
emplearlo en ciertos gastos de la Expedición, y Cesar 
se negó á ello,^;fundánaose en las leyes vigentes enton- 
ces acerca de la división que se debía hacer del botín ; 
enfurecióse el hermano del Gobernador, y mandan&o 
llamar á Cesar le hizo cargar de cadenas, y por sí y ante 
sí le condenó al último suplicio como rebelde y deso- 
bediente ; pero no se encontró un^ soldado que quisiese 
ejecutar la sentencia. Entonces le mandó poner al pre- 
so collera de hierro, y en compafiía de un amigo de éste 
le arrastró en pos de la tropa arriba y abajo, por montes 
y por vallesj^ encadenado como el peor criminal y su- 
friendo indecibles tormentos. De aquella manera Cesar 
visitó por primera vez el país que después había de 
conquistar en parte, atravesando las serranías más agrias 
y escarpadas tal vez de la América del Sur, hasta ir á 
dar á las orillas delrío Cauca. De allí se devolvieron 
sin haber obtenido otra cosa que la muerte de innume- 
rables indígenas, que llevaban como esclavos cargueros, 
y la pérdida de muchos Españoles que morían de ham- 
bre, ae enfermedades y. dé fatiga, y llegaron á la provin- 
cia do Cartagena diezmados y miserables. A su arribo 
á la capital, Heredia puso en libertad á Cesar ; pero 
como no le diera ningún empleo y le tratara con des- 
precio, el Capitán resolvió alejarse de aquel lugar é ir 
á buscar fortuna en Panamá. De p^o por el golfo de 
Urabá se detuvo allí y tomó servicio con Julián Gutié- 
rrez, un Español que había enviado el Gobernador de 
Panamá á que restableciese la antigua población de 
Acia, abandonada años antes. 

Julián Gkitiérrez empezó por aliarse con los indí- 
genas comarcanos, y se casó con una india convertida, 
bautizada Isabel, hermana del cacique más influyente. 
Con semejante sistema de colonización, enteramente 
nuevo para los indígenas, éstos le aceptaron con el ma- 
yor cariño, y la hueva colonia^ iba en progreso y pros- 
peridad, evidentes en poco tienlpo. 

Sin duda el bienestar de la nueva colonia, tanto 
como la buena acogida que obtuvo allí Cesar, desperta- 
ron la envidia y mala voluntad de don Alonso de 
Heredia, quien, conio hemos dicho; siempre había 
mirado mal al valiente portugués ; quiso, pues, poner 

D£ HOMBBSS ILU8XRKS. 303 

alguna cortapisa á la pr(¡)speridad de Acia, y con 
.anuencia del Gobernador su hermano pasó á San-Se- 
bastián (la antigua villa fundada y abandonada veinte 
años antes por los soldados de Ojeda ) y la restableció 

f)rontamente. En breve las doff nuevas colonias españo- 
as, divididas por las aguas del golfo, empezaron á 
hostilizarse crüelment^^, acabando Gutiérrez por pasarse 
á inundar un fortín cerca de San-Sebastián, con el objeto 
de vigilar á los cartageneros. 

is o bien tuvo noticia el Gobernador de Jo que su- 
cedía, cuando se presentó eu San-Sebastián para ayudar 
á su lierntano en sus querellas con los panameños. 
Trasladóse al punto frente al fortín, á la cabeza de una 
tropa bien arngiada, é intimó á Gutiérrez que desocupa- 
se el territorio perteneciente á la Gobernación de 
Cartagena; aqueste rehupó obedecerle, y viniéronse los 
Españoles á las manos ; pero como las fuerzas de He- 
redia eran superiores, fueron vencidos los panameños 
y Gutiérrez hecho prisionero. Cesar reunió las reliquias 
de la tropa de su amigo y fué á asilarse al monte, en 
unión de la india Isabel. Pero Heredia, que conocía el 
valor y la pericia militar de Cesar, temió que reuniese 
las tribus indígenas de los alrededores, que eran muy 
mimerosas, y cayese sobre la nueva villa oe San-Sebas- 
tián ; por lo que, para propiciarle, mandóle ofrecer la 
paz sin condicionéis, y aió garantías completas á cuan 
tos Españoles quisiesen acogerse á sus banderas. 

. Cesar, que no deseaba entrar en lucha armada con 
su antiguo Gobernador, rindió las armas y se acogió al 
indulto, volviendo á San-Sebastián. La tropa cartage- 
nera, que le idolatraba, apenas le vio no quiso yá 
separarse más de él, y todos suplicaron á Heredia que 
le nombrase como su caudillo en.una expedición que 
se preparaba por entonces para volver al our de la pro- 
vincia. Don JPedro, que comprendió que la felicidad 
de una expedición se derivaba en gran pártele la 
buena voluntad de los soldados, accedió á lo que le 
pidieron, y propuso á Cesar que tomase á su cargo la 
que se emprendm^ éste acepto, y al promediar el año 
de 1637 se puso en marcha, á la cabeza de cien hombres 
escogidos entre los más robustos y valientes de la Coló-' 
nia, con dirección á la sierra de. Abibe, detrás de la cual 
era fama que demoraban los tesoros de Dabaibe ó el 
Dorado. 

a04 iBIOaEAl^ÍAS 

n 

"t)eiBde las orillas del golfo del Darién hasta el 
pueblo del paeique Abibe (dice Acosta), portcnyo 
nombre se impuso á las montafias el que tienen todavíaj 
hay'un espacio de diez á doce leguas de palmas y altí- 
simos árbofeB, que íormait selva espesa, la cual cubre 
un terreno cenagoso, en que los ríos, detenidos por pa- 
lizadas de enormes troncos abatidos por los vientos y 
los siglos, forman represas,^é inundan y fecundan aque- 
lla ardiente región." Después de atravesar aquella 
peligrosísima zona, los expedicionarios, acaudillados por 
Cesar, empezaron á escalar la cordillera, y una vez co- 
ronada, bajaron hacia las márgenes del Cauca. En este 
trecho de camino niurieron cuarenta Espáfíoles, y mu- 
chos caballos perecieron, ahogados unos y despenados 
otros. En el valle de Guaca ó Cauca tuvo Cesar que 
librar una batalla campal al Gacique.Nutibara, la cual 
estuvo á punto de perder ; y sin duda la Expedición 
hubiera sucumbido toda, si no resolviera Cesar á abando- 
nar la, empresa y devolyerse antes que se unieran 
fas tribus comarcanas para atacarle^ como tuvo denun- 
cio de que se preparaban á hacerfó. Eegresó, pues, 
precipitadamente á la provincia de Cartagena, con in- 
tención do volver después ¿ acabar de descubrir aquella 
comarca, en la que encontraron mucho oro en pocos días. 
En tanto que Cesar sufría grandes trabajos y pe- 
nalidades en su viaje de exploi^adón, los Heredias no 
Jasaban en verdad un tiempo muy dichoso ; pues cuan- 
o' nuestros expedicionarios llegaron á las inmediacio- 
nes de Cartagena, tuvieron noticia de que el Gobernador 
y su hermano estaban presos, por orden de un Visitadbr 
que había 'enviado el Gobierno español á juzgarles y 
residenciarles. El noble Capitán Cesar se llenó de 
compasión al oir semejante noticia, y olvidando sus 
antiguas desavenencias con los Heredias no Se acordó 
de las .injusticias que había sufrido dé su parte, sino 
que voló á la prisión en^ que estaban, obtuvo una en- 
trevista secreta con el Gobernador, y le llevó oculta- 
mente la parte de botíüque le correspondía. Eñ segui- 
da fué á empefíarse con el- Visitador para que soltase 

N 

DB HOKBBSa XI^^I^TRES. 305 

non confian^ia á don Alonso y remitíege cd primera 
ocaaíón á doq Pedro á que le iu:5gasen en España, en 
donde tenía amigos, y ofreció su bdtea, sus recursos 
y su influencia para que los Heredias no caredesen de 
nada. Oiertameate que esta conducta de Cesar fué la 
de un cristiano y de un hombre estimable y generoso ; 
pero no estaba en desacuerdo con la que casi siemprie 
observaron les Conquistadores entre si, pues raro lué 
el varón de aquellos tiempos que se aprovechara de la 
desgracia de su enemigo para tomar venganza (1). 

Una vez arreglado el asunto de los Heredias, el 
Visitador Vadillo se ocupó en averiguar ,con Cesar lo 
concerniente á la riqueza del pais que acababa de visi- 
tar, y oyó con suma alegría las noticias que le dieron. 
Satisfecho con esto» informes, Yadillo, que padecía más 
que nadie de una sed insaciable de oro, resolvió ir per- 
sonalmente á recorrer las tierras descubiertas por Cesar. 
'Eeunió prontamente cuantos soldados robustos halló 
en la Gobernación, y acopiando víveres y armamento 
de toda clase, y nombrando por su Teniente general 
á Cesar, púsose en marchív, a] principiar el año de 
1538, á k cabeza demás de 500 hombres con, caballería 
y ^0 infantes ; de suerte que fué ést^; ijina de las cxpedi- 
cionesjdesoubridoras más nutuerosas que se f gibaron en 
esta sección de América en laéppccide, la conquista (2). 

» 

(1) Véiu96 la conducta del GrpbevDAdcM: de Jaioaicacon 
Ojeda, la de ]^ieue8^ con el mismo, la del (3foberhador de 
Cuba epn Bastidas, la de Jjsunel^ero con su perseguidor Ar- 
meudáriz, y la de otros muchos que sería largo enumerar.' 

(2) **Llevaban eoptoos pertrecho», ' así para atender é 
las necesidades dé la guerra^ del camino y del laboreo de 
minas, como para cumplir en toda regla con los preceptos 
religiosos, pues llevaron ornamentos y vasos sagrados, y 
hasta moldes de hierro para hostias. En atención á las di- 
ficultades del terreno y falta de recursos del paí^ por donde 
había de transitar la numerosa hueste, cada soldado de á 
caballo Uevava tres : el uno de monti^ra, otro para el hato 
y otro del diestro con las armas y para pelear cuando llega- 
ra el caso ; al servicio del jinete y cuidado de las bestias 
iban un mozo y un negro, 6 dos negros, y una india 6 
negra para moler el maíz, pan de aquella tierra; de los 
peones, una buena parte iban con machetes para abrir el 
bosque y limpiar la maleza, y cada par de ellos se socorría 

20 

306 BIOGEAFÍAS. 

Ademáfi del deseo de acopiar oro, Vadillo tenía otro 
motivo para alejarse de Cartagena : tenía conciencia 
4e haberse exceáido en los malos tratamiento» dados á 
los Heredias, y le convenía estar ausente de la Gober- 
i^ción cuando llegase á ella un eomieíonado que iría 
/ie España para indagar su conducta. AlejábasOj pues, 
Vadillo apresuradamente de la provincia^ y tonstando 
la misma vía seguida por Oesar pocos meses antes em- 
pezó á internarse íju la espesura de los bosques. Pero 
la, tropa era tan numerosa que, no obstante los muchos 
recursos que llevaba, á 'poco andar empegaron á fal- 
tar los alimentos más necesarios, y los indígenas k 
hostilizaban sin tregua, causándola graades daños, ase- 
sinando á cuantos se sej^áraban algunos pasos del cuer- 
po del ejército, é infundiendo á los Españoles gran 
terror con sus instintos feroces y propensión á comerse 
los unos á los otros á la menor provocación. 

Cesar, más que ninguno, dio señales de gran de- 
nuedo y espíritu sereno en todas ocasiones, con ¿o cual 
salvó el ejército de las celadas que le tendían la^ 
tribus aborígenes: A pesar del brío indómito de los 
habitantes de las sierras antioquefías, algunos Caciques 
visitaron como amigos el campamento Español, llevan- 
do presentes de oro á los invasores ; con lo que creían 
librarse de los malos tratamientos de Vaaillo y sus 
compañeros ; pero la vista de aquel metal eracontrapro- 
ducentem, pues en tez de acallar su codicia despertaba 
en ellos mayor deseo de buscarlo de cualquier manera 
y á toda costa. Al fin los Conquistadores llegaron á la& 
orillas del río Cauca, término conocido hasta entonces 
de las anteriores expediciones ; pero no obstante la si- 
tuación angustiosa de la tropa, dismifauída por el hambre- 
y las fatigas, por las enfermedades y una guerra casi 
C6>ntinua, vadillo siguió su camino ííasta llegar á una 
provincia que llamaban de Iraca, en donde se detuvie- 
ron halagados por la abundancia de las provisiones que 
encontraron, del oro que arrancaron á los naturales y 
de las fuentes de sal .que descubrieron en los terrenos 

coa un caballo que cargaba la comida y el calzado de en- 
trambos." 

Véase — Prólogo escrito por don Marcos Jiménez de la 
Espada á las obras de Cieza de León. 

DB HOMBBBS ItUSTBES. 307 

adyacent(5S. Mas el clima era tan nocivo, que se vieron 
casi todos acometidos de fiebres ^ue les llevaban á, la 
muerte sin que pudiesen combatirlas. Vadillo dio en- 
tonces orden det quei se siguiese la marcha por la orilla 
izquierda del río Cauca hapta Con, en donde volvieron 
á detenerse para tratar de aliviar á los enfermos que 
llevaban. Muchos díap llevaba Prancisco Cesar de estar 
minado por la enfermedad que había causado la muer- 
te á tantos de sus compañeros ; pero, temeroso de desa- 
lentar la tropa, no quería quejarse, hasta que, llegando 
á Corí, no pudo resistir más : la enfermedad le rindió, y 
á poco espiró enmedio de sus afligidos compañeros, que 
se sintieron completamente desalentados al perderle, 
Cesar era en realidad el verdadero Jefe de la Expedi- 
ción, y solo él era capaz de infundir 4nimo y confianza 
á los soldados, dándoles siempre acertados consejoei y 
usando en toda ocasión de gran tacto y prudencia para 
manejar la tropa, la cual le obedecía sin replicar y le 
amaba con idolatría. 

A Francisco Cesar debe Antioquía su conquista 
por su litoral fluvial del Norte, así pomo por el Sur 
se la debe á Robledo. Estos dos jóvenes y, simpáticos 
conquistadores fueron, sin embargo, muy desgraciados, 
j la adversidad, que cortó sus mas antes de tiempo, 
impidió que llegasen á ad<^uirir una fama tan notable 
como sus méritos y cualidades militares prometían. 

Cesar, — qtie fué llorado por sus compañeros y 
lamentado por los indígenas, pues no se refiere de él 
un sólo hecho sanguinario, pero ni siquiera inhuma- 
no,-^fué tristemente sepultado en Con. Mas, cuando 
Vadillo quiso que siguiera camino la tropa, ésta mani- 
festó el mayor disgusto y desaliento ; y si al fin logró 
el Visitador que continuara su marcha, siempre iba con 
desagrado y con inclinaciones á amotinarse, hasta lle- 

Íjar S Valle del Cauca, en donde se encontraron con 
as colonias recién fundadas por Beklcázar y Aldana. 
En Cali se desbandó por entero la Expedición, y mien- 
tras unos tomaban servicio bajo Lorenzo de Aldana, 
Vadillo pasó con otros á Popayán y de allí al Perú, 
en donde se embarcó para Fanamá. En el Istmo le 
encadenaron y llevaron preso á Cartagena, y de allí paso 
á España, donde le pusieron pleito, el cual duró tantos 
años, que al fin murió en Sevilla, sin que hubiesen sen- 
tenciado su causa. 

« 

LÁZARO FONTE. 

Lázaro Fonte pertenecía á una familia notable de 
Cádiz, de origen portugués, quien se dedicó á la mari- 
na desde su niñez, y así pasó á Santa-Marta como 
Qapitán de navio, no sabemos en qué año. 

En la Expedición conquistadora del Nuevo ReinQ 
de Granada parece que se lució en todas circunstan- 
cias ; pero las crónicas de la época no mencionan nin- 
guna proeza suya, sino la ejecutada en el sitio de Ca- 
]icá. Kefieren que, cómelos Españoles vacilaran sobre 
si debían atacar á los Indios del Zipa refugiados en 
una fortaleza que éste tenía en Cajicá, ó si ponían 
fuego al cercado de madera para obligarles á salir, Lá- 
zaro Fonte, que mandaba la vanguardia, hizú alto á al- 
guna distancia del edificio. Mientras que se discutía 
lo que se pudiera hacer, de repente se abrió la puerta 
del cercado indígena, y se presentó fuera dé él ün Indio 
grande, fuerte y fornido, el que, armado con macana, 
arco y flechas, empezó á dar grandes y destempladas 
voces. Fonte, que estaba á caballo, preguntó á los in- 
térpretes qué significaban los ademanes feroces del 
guerrero muisca, y le contestaron que^ siendo el hom- 
bre más valiente de todo el ejército del Zipa, le man- 
daban á que desafiase á singular combate á cualquier 
soldado español . que quisiese luchar con él cuerpo á 
cuerpo, burlándose de antemano de la audacia del que 
aceptase el duelo. El Capitán se sonrió, y metiendo las 
espuelas ásu caballo, en dos vuelos fué á parar cerca del 
Indio belicoso, y sin darle tiempo, le tomó por los cabe- 

BE HOMBBES ILÜ6TBE6. 309 

lloBy le levantó del suelo, como si fuese una pluma, con 
armas y todo¿ y le llevó, más muerto que vivo y tem- 
?ilando de tenior, hasta el centro del campamento és- 
paíioí, en donde le recibieron con estrepitosas carcaja- 
das. Aquella audaz hazaña bastó para que los asombra- 
dos indígenas que guardaban la fortaleza se pusiesen 
en derrota, y huyesen despavoridos, dejando desampa- 
rada la posición. 

Lázaro Fonte era muy querido entre sus subalter- 
nos, y respetado y acatado por los indígenas, quienes 
veían en el un ser superior y sobrenatural. Pero andan- 
do el tiempo, aquella popularidad envaneció por demás 
al joven Capitán, pues se jactaba de la influencia que 
tenía en el ejército, hasta el punto de ejercerla más de 
lo que convenía al orden y disciplina de la tropa. De 
otra parte, sus brillantes prendas habían despertado la 
envidia ae muchos de sus compañeros, y é&tos no te- 
nían embarazo en llevar chismes contra él á Quesada, 
y envenenar por una parte y por otra las desavenencias 
que suscitaron entre el caudillo y el oficial. Al fin Que- 
sada, fuera de paciencia, resolvió hacer prender á Pon- 
te, con el pretexto de que había rescatado ocultamente, 
y para su uso, una esmeralda valiosa, feuando era prohi- 
biólo que se hiciese ningún negocio con los indígenas, 
sino en provecho general, para ser repartido entre todos. 
Aunque no se ptado probar el delito (que por cierto no 
era muy grave), el (íeheral Quesada estaba tan exas- - 
peradó con Fonte que, sin fórmula de juicio y por sí 
y ante sí, le condeno á muerte. 

^ Aquella noticia cundió entre la tropa en un mo- 
mento, y todos corrieron á pedir á' Quesada con súplicas 
y lágrimas que revocase la sentenciad Pero aquellas mis- 
mas señales de dolor irritaron más la cólera del Grejie- 
ral, y mientras más le suplicaban, más aseguraba que 
Fonte moriría decollado, sin remedio. Al fin encerróse 
Qon Quesada el bravo y respetable Gonzalo Suárez 
Rondón, y fueron tan convincentes las razones que le 
dio para que no se llevase á cabo la sentencia, que Ji- 
ménez de Quesada vino en revocarla, condenando á 
Fonte á destierro entre los Indios Panches. La alegría 
que causó la revocatoria de la sentencia se convirtió en 
pena cuando supieron á dónde debía marchar el míse- 
ro gaditano ; pues aquella conmutación era peor que la 

310 BIOOBAFIAS ' 

maerte, siendo los Paneles taa aangainaiios ,qu6 de se- 
guro matarían al Espafio^ con la mayor crueldad. Vol- 
vieron los principales Oficiales á suplicará Quesada 
que cambiase el sitio del destierro de Fonte, 7 al fin 
obtuvieron que fuese enviado á Pasca, lugar que dista 
pocas leguas de Santafó por el lado del Sur, y que es- 
taba poblado por una tribu indígena que no había que- 
rido entrar en alianza con los Españoles, pero que se 
decía era menos feroz que los Panchos. 

II 

Empezaba el afio de 1539 cuando Lázaro Fonte 
salió del caserío de Santaf é, acompañado de una escol- 
ta que debía dejarle entre los Pascas, y seguido por 
una india " que le servía, dice Piedrahita, y le había 
cobrado amor. '' Trasmontadas algunas escarpadas se- 
rranías, los Españoles avistaron ef pueblo délos Pas- 
cas, que habían desamparado sus habitantes apenas tu- 
vieron noticia déla aproximación de los invasores, y 
bajando al caserío, la escolta dejó allí al desterrado y 
regresó á su campamento. 

Asilóse Fonte en una casa con la india que le ha- 
bía seguido, y habiendo llegado la noche se entregó al 
sueño, aunque con mucho recelo de que regresasen los 
Indios á su pueblo y al verle allí inerme Te matasen. 
Pero ¡ cuál no sería su sorpresa, al clarear el día si- 
guiente, cuando se vio rodeado de Indios qué en vez 
de quererle asesinar le manifestaban con darás señas 

2ue le respetaban y le obsequiaban con toda clase de 
limentos! Esto era lo quenabía sucedido: mientras 
que su amo dormía, la india había salido de la desam- 
parada población, y conociendo el sitio donde estaban 
ocidtos los Pascas había ido á buscarles para darles la 
noticia de que en su caserío quedaba un h¿QO dd Soly 
abandonado por los suyos porque se había opuesto, decía 
ella para agradarles, á que saqueasen y quemasen la po- 
blación, como lo intentaban los Españoles ; j que enton- 
ces, para vengarse de su misericordia, le habían dejado 
allí, pensando que los Pascas le matarían. Pero, añadía,, 
aquello no lo conseguirían, porque ella tenía la seguridad 

f 

pB HOHBBSS ILUSTRES. 311 ' 

de que los Indios nunca podrían ser tan desagradecidos 
, que sacrificasen ai mismo que había defendido la po- 
blación abandonada. Efectivamente, los Pascas no sola- 
mente no hicieron ningán mal á Lázaro Fonte, sino que 
le trataron muy bien y le consideraron al igual que su 
Cacique. ^ 

Treinta días había permanecido íonte en Pasca, 
cuando tuvo noticia de que por el otro lado de la ^erra- 
nía oriental avanzaba á marchas forzadas una tropa de 
hombres que llevaban armas de fuego, caballos y perros. 
Olvidó al momento el Español el resentimiento que 
tenía contra Quesada, y resolvió enviarle la noticia para 
que estuviese sobre aviso. Mandó inmediatamente a los 
indígenas, que le obedecían como á su caudillo, que le 
preparasen una piel de venado bien bruñida, y con el 
color de vermellon que da la vija escribió á Quesada 
en la piel, participándole lo que sucpdía y previnién- 
dole para que se apercibiese á defender á todo trance su 
conquista. Una vez preparada su CT^ríosa misiva, pidió 
al Cacique un mensajero de to^ confianza y le despa- 
chó prontan^ente para 3antafé. 

Áidababa ,Quesad^ de tener noticia de la llegada de 
Belaleáaar por el Sur, cuando recibió la carta de Fon- 
te, y, muy agradecido del buen comportamiento del Ca- 
pitán, resolvió perdonarle, aT^rle el destierro y enviar 
á Gtónzalo Suáre? Bondón á reconocer la tropa que le 
anoRciabaaquély y acpmpafiarle éste de regreso á Santa- 
f é. En !Pa8<^ encontró lumdón á la tropa de Federmann ^ 

3ue llegaba de Yenezuela, y con Fonte y un delegado 
el General venezolano regresó al campamento de 
Quesada, en donde fueron recibidos con nmchas demos- 
traciones de contento. ' 

Aquí concluyen las noticias circunstanciadas que 
tenemos del Capitán Fonte. Xos cronistas apenas aña- 
den que, habiendo él recuperado la, amistad de Quesa- 
da, fué nombrado uno de los primeros Eegidores de 
Santaf é ; pero no permaneció en el Nuevo Keino, sino 
que pasó al Perú, y al cabo de algunos años murió en la 
ciudad de Quito, oin embargo, bastan los dos rasgos ca- 
racterísticos que acabamos w na;iTar, para dar idea clara 
de lo que fué este hidalgo aventurero, cuya persona. está 
delineada con lucidez en estas pocas pinceladas ; y así 
conocemos mejor su carácter, que el de otros Capitanes 
más importantes en la historia de la Oonquifita. v 

•i 

GASPAR DE RODAS. 

(COLONIZADOE ¿É ANTIOQüIA). 

Gaspar de Ilódas éhi órinndcv dé ln eindad- de 
Trnjillo, on Exti^rtiíidtira ; fiti ^adre, don Florencio de 
Rodas, era Alcaide de una f OHaleisa éít la provincia de 
Algarve, enPortngítl, llatíiada Lóie; »ü madi^^ de na- 
ción portúgtiesaj'^e 'Hamaba d'ofia Gtiimnai^Ooeilo, y 
era natnral dé lá;niego. Gaspar pató á las Indias- en 
1540, siendo mñy joven y llevando á sns expensas gen- 
te armada; ló que prueba •qael8U'*iamiHa tenía' alguna 
importantía. Después de íaígunos iSuícesoB desgi^á-cíádos 
en el' Pei^ y en el Bedho de Quito, -«li Wél tomó servi- 
cio coll Btelalcázar, 'el ctial, reconociendo en él joven 
aventurero cualidades notables; lemahdóáquecatnWa- 
se el ¿itio de Santafé de Aátioquia. H32<)lo ítedosí áea- 
tisf acción general ; pero habiendo invadido en aquel 
tiempo dicho higar las fuerzas del Gobernador d^Carta- 

§ena, éstas tomaron presos á tm teniente de Belalcázar 
amado* Madrofíero y á nuestro Conquistador, y po- 
niéndoles collera y ensartándoles en una cadena les en- 
viaron con escolta á Cartagena, como si fueran unos 
bandidos. 

Felizmente para Kodas, se encontró en la vía con 
su antiffuo amigo Jorge Robledo, quien le hizo poner en 
libertad y le llevó consigo á Antíoquía. Aquél no siguió 
con Robledo, sino qu« se quedó eri aquella ciudad, en 
donde tenía pí^ópiedades y repartimiwito áé Indios. 

DJB HOdfMBS ituSTBES. \ BIS 

¡ 

llüa vez eonolníááe Isi» dé^v^efnentsids entre Bdaloásar 
y Bobledo, *qtie tetminkroh ^ti }a muerte de éistte, 
Kódas reeibió del Gobernador de Popayán el nombra- 
miento de Teniente general de un enviado qué man^ 
daba á Antio^uia para que prendiese y jnzgase á los 
que se habían alzado contra Madi^olieta y maltratado al 
mismo Eodas. Pero éste noble jovetí no sólo rdiusó par- 
ticipar en aquella venganza, sino qne di6 avisó secreta- 
mente á sus éneniigos para que se^ pusiesen en salvo, lo 
ciíal hicieron huyendo hacia Cartagena ; yaití, con un 
acto de generosidad pagó la injusticia siifrída de parte 
de los cartageneros. • . . 

Corría el^no de 1569 ouando, habiéndose subleva- 
do los naturales de Antioquia centra istís encomenderos, 
cometiendo muchos desmanes, asesinando á los Españo- 
les, saqueando y talando las eá^ y Sementeras, matan- 
do á los negrofi, mestizos é Indios mansos^, la-i^uaeiÓn 
de toda la proviuciár eiu poi* extremo alarmante. Súpolo 
el Virey del Perú, don Alvaro de Mendoza^ eneargado 
éhtótieés de atender á'lá Odbemadón de Popt^sáb, 
dé' quien dependía Antíoquia, y habiendo averigua- 
do cuál sei^ia el hdrabíe 'más a<teeteado* paí»a cas- 
ti^t á las trtbtis afettAaéj tuvo i'nfoñnes de tos dcKtes 
itulítares y^fié gt>bíern<> que «tenía Gaspíar de Rodae,' ve- 
cino ^esp^ado,' q^leridá y intíy ^acaudalado die; Santef é 
de An^icfquiá, y ai iéiétfien^© eomísfdiló lá nuestro Con- 
quistador ^raquéúíWfdíeée á'eátilgar y "calmar aquellas 
revueltas qué' ibrctíátt los ácimos tító desasosegados. 

• Hacía eetfea^'dé ti^iwta afS^s que Gaspar dé Bodas 
se habíaradicado én Antíoqúia, y naturalmente yá ño ecra 
un hombre joven ; pero aquella iWía de c<>nqui6tadqre6 
érarobustay fuerte, y nada la ai'redrába: ni los años 
ni las penalidades que sé stífrían m aquellas campañas 
eran parte á desalent!arle& ; ' así; pties^ ÍRodas aceptó el 
honroso cargo cou' g^stbj y * seempez<)á^)r0parary4eon- 
vócó á todos sus áinigos pbra que le fuesen á ayudar 
en su empíresa. Acudieron de todas las provincias los 
amigos del Capitán, y cada día llegaba alguno á la era- 
dad, á la cabeza ^e ios hombres de armas que había 
podido reunir, segttiA> de los negros esclavos que po- 
seía, llevando caballerííis, ganados y cerdos que sirvie- 
sen para' fundar poblaciones en diferente partó délas 
tierras que sometiesen. Al fin, después de vencer gran- 

514 BfóaBAi|U& > 

des dificultades y haoer «i>iuidante acopio de armas y 
ttmnicioaos^ Bodas salió de Antioquia el 6 de Enero de 
1570, Ueva&do cieü homl»*es de infantería^ trescientos 
' de caballería, setecientos Indios de servido, y muchos 
negros esclavos^ cuatrocientas viaeas, quinleíntos cerdos, 
algunas yeguar y otros animaJes deciaa. Al cabo de pocos 
días de viaje mandó hacer alto en un sitió llamado Tu- 
cuná, en donde fué bien recibido por los naturales. De 
allí envió descubiertas &n diferentes direcciones á tomar 
lenguas é indagar la situación de ánimo de las tribus 
circunvecinas. 

Kodas deseaba pacificar la tierra sin efusión de san- 
gre, y por e§te motivo mandó ofr^er la paz y su amistad 
a los Caciques alzados, á trueque de un acto de sumisión^. 
Pero aquellos bárbaros yá no se dejaban halagar con 
promesas de amistad^ siao que, habieudos&ri^unido los 

;>rin(ñpales Caciques comarcanos, resolvieron rechazar 
a oferta de paz, y sin mwif estar miedp. dedarar la 
guerra á los invasores, enriándoles un mensajero á 
anonoiarla. Efectivamente, una macana se presentó en 
el cunpamQuto español i^n indígena de aspecto feroz, 
cubiejrlo de arabescos, con jbs armas en laa manos, lle- 
vando' en la frente una corona de oro rodeada de pena- 
chos de plumas. Pregunto cuál er$ el cf^udillo espa- 
ñol, y presentándose (alante, de ^te con aire fiero y 
arrogante, y llamando un intérprete^ mandó que, le di- 
jese en 8U nombre estas ó semejaxites palabras : 

" Yo soy Yateuffo, y vengo en nombre de mi tribu, 
y en el de todas ks demás que habitan estos territorios 
de Pe^uí, á decirte que te mandamos que salgas de 
aquí, SI no quieres que te declaremos una guerra cruel 
y sanguinaria, sin misericordia ni perdóo ...... Pero 

si esta consideración no te detiene. Capitán español, 
puedes avanzar al interior del país con tu gente y ga- 
nados, que nuestra gente te abmá anchos caminos para 
que pases. Mas te prevenimos que vayáis armados con 
vuestras mejores armas» poique si lográis entrar fácil- 
mente en nuestra ti^ra, no sabréis de la n;iisma manera." 
Gaspar de Rodas le' contestó que no olvidaría su 
prevención; que su tropa e^a]<>a lista para continuai* 
su raaneha sin. demora, y que, aunque hubiera preferido 
la paz, él aceptaba la guerra sin temor niRguno. Con 
esto despidió al mensajero para que fuese á avisar á 

DS aOMBBSS XLUSTfiflS. 315 

los BuyoB cuál había sido la impresión que habían 
hecho las amenazas de los Caciques en los invasores. 
De allí para adelante, en territorio de los Fequís, 
Bodas tuvo que sufrir mucho de las hostilidades de 
aquellas tribus indómitas y valientes. Poí* todas partes 
incendiaban los bosques y pajonales para impedir la 
marcha de los rebaños que llevaban los Espafíoles, cre- 
yendo que con esto entraría la confusión en el campo 
eneimigo y podrían aprovecharse de ella para caerles 
encima. En ^tras partes encontraban ardiendo los 
caseríos y las sementeras, . y los habitantes refugiados 
en las cumbres de los cerros y las pefii^, de dónde 
arrojaban dardos y piedras sobre los £s{)afioles, con 
acompañapiiento de espantosa gritería. Sin embargo, 
la constancia espafiola al fin venció la mala voluntad 
de los indígenas : éstos, con la prontitud que caracteri- 
za á todos los pueblos primitivos, se cansaron pronto, 
y unos se rindieron de grado y otros ]por f iierzí^. Pero 
sí se rindieron los naturales ala necesidad, no por eso 
dejaban de procurar que los invasores abandonasen 
sus territorios ; y conociendo la codicia de los Españo- 
les, ponderaban las riquezas que se encontraban en las 
tierra^ más lejanas y pí^recía^ llevarles á ellas. 

Bodas continuaba avanzando y descubriendo paí- 
ses nuevos, pero sin detenerse en ninguna parte. Al 
cabo de muchos meses de marcha, su tropa, fatigada 
con una. campaña tan larga, le manifestó que su ánimo 
al emprenderla no había sido hacer descubrimientos 
estériles, sino colonizar para fundar nuevas poblacio- 
nes y utilizar los rebaños que llevaban consigo con 
tantos trabajos. Obligado por los suyos, al fin jKodas 
se detuvo en el valle Jiamadfo Ituango, y el 10 de Sep- 
tiembre de 1571 fundó allí una poolación que llamó 
San-Juan de Bodas ; población que no subsistió. Des- 
pués de haber sido trasladada á diferentes puntos, fué 
por último abandonada definitivamesite por los Espa- 
ñoles, tanto porque su clima era insalubre, como por- 
2ue los Indios circunvecinos eran cruelmente belicosos, 
ínmplido aquel deber, Bodas regresó á Antioquia un 
año después de haber salido de la población. Allí en- 
contró que el Yirey, excitado por los enemigios del 
Conquistador, había revolcado ios poderes dados á éste 
para salir á descubrir y poblar, y nombrado á otro para 
que se hiciese cargo del gobierno. 

31$ . B10<iíBAFÍAS , , , 

■ ■ ■ • ■■ ■■■ ■ II ' . ■ ;■'■■■ 

Buí'ante los siguientes añós^ JRódas permaneció, sin 
duda, en Antioquia, ocupado en administrar sus hacien- 
das, hasta 1576, año en que la Audiencia de Saataf é le 
mandó el nombramiento de Gobernador de la Provin- 
cia, en reemplazo de Andrés de Valdivia,-que había 
muerto á manos de los Indios,— con la condición de 
que castigase severamente á los rebeldes asesinos, y 
fundase una población española en el &itio más conve- 
niente para que sirviese de núcleo de civilización en 
aquellos territorios, poblados por naturales siempre 
deseosos de rebelarse. Bodas se puso en marcha apenas 
pudo reunir setenta hombres bien armados, y, sin 
arredrarse, se dirigió á la provincia del fiero Cacique 
Guarcama, el matador dé Valdivia, en un país densa- 
mente poblado, dicen los cronistas, y cuyos habitantes 
eran tan denodados cuanto nxímerosos. ' 

^ A medida qué se internaba en el país, después de 
haber pasado ei. río Cauca, "notó ' que los naturales 
habían afcandotadó los llanos y los yalléS y reíúgiádo- 
se eñ las altas étirabres de los cerros, ' aguardariao un 
diluvio <iXíé sus héchiceroír les Rabian anunciado en 
aquellos dias, él cual, asegurabaíi, ahogaría a todos los 
Espáíi oles, salvándose los indígenas que sé guaí;e6ie6en 
en las pefiás más altas dé la serranía: Al cabd^dé sms 
días. de eétar retirados cn'lo alto de los montes, los 
naturales, viendo qiie no se curnplíla el pronóstico, vol- 
vieron á bajar á. sus caseríos; y no soló encoiítraron que 
no se habían ahondo los Españoles, sino que trah- 
quiflamente poseían los bienes de aquellos. 

Al fin Bodas llegó al vallé de San- Andrés, el sitio 
donde hábíia perecido Valdivia, y al momento empezó 
á hacer diligencias para. apresar á los caudillos üe la 
insurrección, lo ctiaV Jlevó iá» cabo usando de perfidias 
que mancharon su carácter. Cuando tuvo á los Caciques 
en su poder, les hiko bautizad, aiítes de ahorcar á unos 
y mutílaí á otros, haciéndoles cortar las orejas, las 
manos y los dedos de los pies. (1) Una ve^ pacifl<5ado, 

(1) Aquellas mutilaciones que hoy día nos horronzan, 
no solameinte las ilsaban los Bi^wñoles con los indígenas, 
como creen aJg^mos, sino qi:ie eran laxaajaera con que se 

^ 

DE'H0MBRB3 ILUSTRES. 317 

Ó más bien humillado el país, JElodas se ocupo eu fun- 
dar un puebloque sirviera de núcleo para proseguir 
en la conquista y sumisión de aquellas tribus. Llamó 
la nuera ciudad como uqa de Extremadura ^n líspa- 
fía: OA<?eres, estableciéndola en una loma limpia y 
bien situada, en el mismo, lugar en que los indígenas 
habían matado á Valdivia (2). -. 

Después de repartir las tierras y los I,ndios comar- 
canos entre los treinta soldados que j^l^ás se habían se- 
ñalado en la campaña, Bodas regi'e^ó á Antioquia. Al 
eabo de poco tuvo noticia de que, á pedimento de 
algunos oficiales, la Audiencia de Santafe Uabíja altera- 
do sus disposiciones relativas á la nueva éoloxüa^ y 
entonces resolvió pasar al Nuevo Eeino,* llevando ^ 
consigo documentos fidedignos con' los cuales le sería 
fácil defenderse del cargo de injusticia que se le hacía. 
En Santafé no solamente fueron confirmadas de nuevo' ' 
sus disposiciones, sino que el Gobierno le nombró para 
que fuese á sujetar á los Gualíes, que se habían alzado 
y cometido algunos desmanes. Bodas salió de la ciudad 
de Bantafé inmediatainente, á la eabeza de ciento diez 
hombres armiados, y en menos de tres meses sujetó é los 
Indios alzados y tranquilizó ¿ los colonos de Mariquita 
( Ma ra uetá ), qué vivían en .<?ontínuos alarmas, 

una vez cumplidas esta» órdenes, Bodas regresó 
á Antipquia, en donde se necesitabíi, urgenteuiente su 
presencia ; pues los indígenas, aprovechándose del go- 
bierno débil y descuidad Oí de loe^ que mandaban en 
nombre del Gobernador, tenían , prepai'ada una vasta 
conspiración que estaba á punto de estallar. Bodas 
impidió, en unas partes por medio de la fuerza y en 
otras apelando á la prudencia y la misericordia, que se 
pronunciasen los conjurados; y en seguida preparó 
una expedición conquistadora que recorriese los terri- 
torios más poblados y después de sujetar á los indíge- 
nas, fundase una ciudad española que fuera el centro 

acostumbraba entonces castigar á los erUninales en Francia, 
Italia, Inglaterra, Alemania y demás naciones europeas. 

(2) La biudad de Cáceres, de Antioquia, ha sido funda- 
da tres veces en diferentes partes. Al presente se encuentra 
en la margen oriental del río Cauca, á 300 metros sobre el 
nivel del mar, con una temperatura dé 36 gr. cent., y, tiene 
poco más 6 menos mil habitantes. 

318 BIOGRAFÍAS 

de la civilización de aquellas provincias. Acaudillando 
él mismo la expedición, sin aeordarse de' los años que 
contaba, que serían más de sesenta, Bodas resolvió 
empezar su correría por el lado del vaHe de Aburra (hoy^ 
día Medellín), y quiso allegar la buena voluntad délos 
indígenas, usando de medidas suaves y bumanitarias. 
Prohibió con severas penas qu© quitasen por la fuerza 
sus haberes á los naturales, y que jamás recibiesen de 
ellos cosa alguna, sin ofrecerles en cambio algunos de 
los efectos de Castilla que más apreciasen. Deseaba el 
Gobernador que los Indios se acostumbrasen* á tra&car 
con oro, y de esta manera inducirles á qué voluntaria- 
mente trabajasen en buscarlo para los Eepafioles, sin 
que á éstos costase gran cosa conseguirlo. (1) 

Habiendo encontrado un sitio ameno en las orillas 
del río Porce, Rodas fundó allí, en 1581, una ciudad 
española que llamó Zaragosa de las Palmas, sitio pobla- 
do con más de dos mil indígenas expertos en el arte 
dé lavar ^l oro corrido que abundaba en aquella tierra. 
Pero si el país era bello y rico, también era tan extre- 
madamente insalubre, que al llegar allí todo extranjeí^ 
á pocos días enfermaba de muerte, y sólo unos pocos 
se salvaban. Al presente Zaragoza está situada sobre 
el río iSíechí, sitio más propio para el comertío, por ser 
aquel río navegable hasta el Cauca ; pero su clmia no 
es menos deletéreo que el de la antigua fundación de 
Eodas. Así, jpoco ha adelantado, y hoy día apenas 
cuenta poco más de des mil seiscientos habitantes. Se 
halla á 205 metros sobre el nivel del mar, con una tem- 
peratura de 27 gr. cent. 

Concluida esta fundación. Bodas regresó á Antio- 
quia, en donde volvió á tomar las riendas del gobierno, 
las que tuvo en sus manos aún por largos años ; mu- 
riendo al fin,~no sabemos fijamente on qué fecha,-muy 
anciano y respetado por todos los colonos y habitantes 
de su patria adoptiva. 

(1) '*Esta política surtió el mejor efecto, y en breve, 
en los juegos de suerte áque eran tan aficionados los Espa- 
ñoles corrían en el campamento hasta veinte mil pesos de 
oro, pues los Indios dabas, setenta pesos por una hacha, 
seis por una aguja, y todo en esta proporción ; pero de lo 
que se mostraban más ansiosos era de la sal : por una libra 
daban treinta pesos de oro.'- 

A costa — Compendio histórico &o.'— Pag. 362. 

AlíTONIO DÍAZ OABDOSO. 

\ 

r ; 

Uno de los ooñqnietadpres subalternos cuyo nom- 
bre se encuentra á cada paso en las crónicas de la Con- 
quista^ es el Capitán Antonio Díaz Cardoso. Era nor 
tural de Santa-Comba, en Portiigal, y pertenecía á una 
familia conocida de aquel lugar. 'Habiendo pasado á la 
isla de San-Miguel, en las Azores, se casó con Felipa 
Almeida, oriunda de aquel lugar. Pero, sin duda, agui- 
joneado por el deseo de hacer fortuna, pasó á £spafia 
y tomó servicio en el ejército español, yendo en seguida 
á Inclias como Capitán de jinetes y sirviendo en 
Santa-Marta en todas las facciones que ocurrieron allí 
desde 1539 en adelante. 

Durante la gobernación de García de Lerma, éste 
le envió cen sü sobrino, Pedro de Lerma, á recorrer 
Ja tierra adentro, y descubrió muchos territorios del 
Yalle-Dupar y Zazari hasta el Magdalena. Para pre- 
miarle sus servicios, le dieron un repartimiento de 
Indios de alguna consideración en el Valle-Dupar. En 
1532 Cardoso obtuvo del Gobernador Infante licencia 
para acaudillar varias expediciones, con el objeto de 
someter los Indios, Pocigueicas y los Jiabitantes de la 
provincia de las Argollas. En aquellas campañas hizo 
prodigios de valor, hazañas dignas de un antiguo pala- 
dín, asombrando á los indígenas con su audacia y so- 
metiéndoles después cpn actos de generosidad. Durante 
una correría por las márgenes del Magdalena, Cardóse 
logró prender á dos Caciques notamos, á los cuales 
trató co*mp á amigos, y en seguida les puso en libertad, 

! 

/ 

». 

/ 

r • 
k 

320 BIOGRAFÍAS y 

cargándoles de dádivas y obsequios y apaciguando con 
esta conducta el odio que habían jurado á los Españoles. 
De la misma manera acalló lajmala voluntad que los 
feroces Chimilas tenían á los Europeos ; y volvió ai 
fin á Santa-Marta, en 1534, con un rico botín que había 
costado poca sangre, lo que rara vez sucedía entonces. 
Acompañó al wbertiador Pedit) Fernández de Lugo 
en sus entradas al interior de la provincia de Santa- 
Marta, y por último tomó parte en la expedición- 
exploradora que capitaneó Gonzalo Jiménez de Que- 
sada y que tuvo por resultado la conquista del rico 
reino de los Chibchas. Durante aquella penosísima 
campaña, Cardoso nunca se desalentaba, y con su 
ejemplo infundía brío y esperanza á sus subalternos, 
porque sufría con ellos las mismas penalidades, vivía 
como ellos y caminaba á pie, combatiendo como sim- 
ple soldado. .Este Capitán fué el que con Antonio de 
. Olalla descubrió hipáis casi civilizado que vieron como 
un panoiuma encantador desde, la cumbre de la sierra 
de<)pón. Siempre en primera. línea cuando ; había pe- 
ligro, Cardoso participó en todas Igfi expediciones más 
arriesgadas, y en.tiBÍón.del Capitán Yaíenzuéla descu- 
brió las mina^ de esmeraldsus de Somondoco> Fundada 
la ciudad de Santafé de Bogotá, obtuvo sójar en la 
segunda cuadra de la calle de San--Miguel, abajo de la 
Plaza Mayor. ^ 

Grerónimo Lebrón le remitió preso á España, acu- 
sado, por sus émulos de haber tratado mal á los indios 
de sus repartimientos de Suba y Tuna, eu el distrito 
de Santafé ; poro como >se hatho sincerado ¡de aquellos 
cargos, quedo libre, y pasando por San-Mjguel recoció 
allí á su mujer y á sus hijas I«abel y Marquesa, y las 
trajo al Nuevo Ileinoj estableciéndose definitivamente 
en Santafé. 

Cardoso fué siempre muy acatado y respetado por 
los colonos; y dice Quesada, en su "Reladión sobre los 
Conquistadores y Encomenderos," "que tenía harto bien 
que comer en un repartimiento que tiene llamado 
Suba y Tuna en que había nuevecientos ó mil Indios." 
Probablemente por este motivo su nombre no vuelve 
desde entonces á figurar en las crónicas contemporá- 
neas, y no sabemos la fecha de su muerte, como tam- 
poco la de sü nacimiento. 

PEDEO OIEZA DE LEÓN. 

(OOKQUISTADOR Y OBONISTi.). 

El tipo de Oiezade León es uno de los más intere- 
santes y curiosos que re^stran los analelñ del siglo XYI, 
y una prueba de la gran fuerza moral y física de que dis- 
ponían aquellos asombrosos Conquistadores. Casi todos 
los datos que tenemos de Cieza de León los hemos to* 
mado del erudito Prólogo que escribió el señor Marcos 
Jiménez de la Espada, en la parte de las obras de Cieza 
que se ha publicado en Madrid, en la colección de la 
Biblioteca HÍ8pam.o-ult/ramanf*ítirria, 

Cieza era, como casi todos los más famosos con- 
quistadores de América, extremeño, nacido en Llere- 
na, se infiere que en 1518. Pasó á las Indias siendo 
muy joven : algaifos dicen que de trece años, pero ten- 
dría más, puesto que el primer lugar á donde arribó fué 
Cartagena, y las primeras aventuras propios que men- 
ciona fueron en las expediciones á que acompañó á los 
Heredias en aquella provincia, de 1635 para adelante. 

Cieza fué soldado del Visitador Vadillo, y militó 
bajo sus banderas cuando éste emprendió aquella fa- 
mosa joraada por el Atrato arriba hasta Ucj^r al valle 
del Cauca ; jomada que yá se ha referido al hablar de 
Francisco Cesar, que murió en ella. Desbandada la ex-^ 
pedición de «Vadillo en Cali, Cieza tomó servicio bajo 
ks órdenes, de Jorge Robledo, al enrpecar el año de 
1539, y fue amigo Sel de este desgraciado conquista- 

. 21 

322 biografías. 

d6r, hasta su muerte. Con él ayudó á fundar la villa de 
Santa-Añade los Caballeros (noy día Anserma), y la 
de Cartago, en 1540, en donde parece que' permaneció 
algún tiempo. 

Aunque nada se sabe de la familia y posición so- 
cial de Cieza, sin duda había recibido buena educa- 
ción antes de salir de su patria, puesto que, estando en 
Cartago, se le ocurrió escribir la relación de sus viajes 
y aventuras. "Sin una esmerada educación, dice Acós- 
ta, no se podría eiplicar ni la amenidad de su estilo, ' 
riqueza de las descripciones, ni, sobre todo, los senti- 
mientos de humanidad que manifiesta hablando de los 
indígenas, en época en que este modo de pensar no 
era común." 

No obstante su trabajo de pluma, Cieza de León 
nunca descuidaba sus faenas miÚtares ; así, acompaíió á 
Bobledo en todas sus correrías de descubrimiento^, en 
calidad desoldado, y como amigo se fué con él á través 
de toda la provincia de Antioquia hasta salir al golfo 
de Tiraba, con el objeto de embarcarse para España á 

Sedir la gobernación de los países conquistados por él. 
¡n San-Sebastián de Baena-Vista, Cieza cayó prisione- 
ro de .los Heredias con su caudillo ; pero mientras que 
Eobledo era re'mitido á Castilla, nuestro cronista logró 
ue le dejasen partir libremente para el Istmo, llevan- 
o encargo del conquistador de Antioquia de defender 
su causa ante la cancillería de Panamá. Tina vez cum- 
plido este encargo, Cieza regresó á Popayán por la vía 
del Pacífico, y tomó servicio bajo Belalcázar; estele 
concedió repartimiento en |a villa de Arma y enco- 
miendas de alguna importancia en aquel distrito. Allí 
volvió á tomar la pluma y se ocupó hasta 1645 en es- 
cribir cuantas noticias tenía de la tierra, de las costum- 
bres y de cuanto sucedía en el país. Belalcázar le llamó 
otra vez á la vida militar hacia fines de 1545, con el 
objeto de ir á socorrer al Tirey del Perú, Blasco de 
^Núñez ; pero en la vía tuvo noncia Cieza de la aproxi- 
mación al Talle del Cauca de su anti^ó caudillo y 
querido ami^o Jorse Eobledo, nombrado Mariscal en 
España, y dejando a Belalcázar se devolvió con el fin de 
irse á juntar con aquél. Según se cóUse de sus Cróni- 
cas, Cieza procuró disuadir al Mariseaf de sus ambicio- 
sos planes ; pero como no pudiera lograrlo, resolvió co- 

s 

DB HOICBBBS: IXiüSTBEai 

rrer la mifima suerte que su amigo y m puso bajo sus 
órdenes. Durante todas aquellas penosas campafias, re- 
fiere Oieza que, mientras en la noche descansaban los 
soldados de sus faenas, él se estaba levantado basta tar- 
dé, escribiendo el diario de lo que había sucedido. Sin 
embargo, nuestro cronista no tuvo el dolor de presen- 
ciar la muerte de Robledo, pues éste le había dejado 
eíi Arma con el objeto de que le enviara todos los re- 
cursos posibles al campamento dé la Loma d^ Pbzo. 

Temeroso Oieza de que Belalcázar se vengase de 
su lealtad al Mariscal, apenas tuvo noticia de la muer* 
te de su caudillo, abaldonó su casa y encomiendas y 
fué i buscar asilo en utia cercana mina, en dónde per- 
.maneció hasta que el Gobernador {q por su orden ) le 
mandó que compareciese en Oali. x^eró vanos^ haibían 
sido sus temores, porque en 1647 estaba viviendo en 
Arma tranquilamente, entregado á sus quehaceres, cam- 
pestres y de pluma. A mediados de aquel año, habien- 
do pasado á Oartágo, tuvo Cieza noticia del famoso 
bando del Presidente La Grasca^ en el cual invitaba á 
todos los Espa&oles de Indias á que fuesen á servir en 
él Pera, " no por premio, '\ sino por lealtad al Key. Sin 
duda el Dé León estaba yá hostigado de la vida casi 
salvaje que debía de Uévaí^ en aquella colonia, y aprove- 
chándose con gusto de la partida de Belalcázar para ir 
á socorrer á La Gasea, partió también para el Perú. Se 
halló en la jornada de Xaquijaguana y en el castigo de 
Gonzalo Pizarro, y luego paso á Lima, en donde empezó 
á escribir una Crónica relativa á la historia peruana. Sú- 
polo La Gtisca, leyó y aprobó lo que había escrito et joven 
soldado de Belalcázar, y adunas, le nombró oficialmen- 
te Cronista de las Indias^ ofreciéndole todoé los recur- 
sos que necesitase en el país y facilitándole los papeles 
y documentos reservados que tenía. La Gasea hacia es- 
cribir, ó escribía personahnenibe, todas ks noches, un 
diario de lo que había ocurrido eñ el día; diarios que 
aún sé conservan en los archivos de EspalSa. Túvolos 
Cieza á la vista cuando escribió sus Crónicas del Perú, 
a^ como todos los documentos anjte?doí^ á la Conquis- 
ta que pudo reunir, y todos los papeles oficiales de la 
Colonia ; y viajó por todo el pa& con ol pbjeto de 
observar los- monumento^ é inten*ogar á los Indios 
viejos acerca de las antiguas costumbres de los Incas. 

384 • BIOOBAVfÁS 

En 1550 nuestro cronista entregaba al Virey del 
Perú la primera parte de su Crónica^ y daba la última 
mano á la tercera j hasta la mitad de la coarta. Al fin 
del mismo año se embarcaba con sus preciosos manus- 
critos para irlos á publicar en España. Mientras que 
mandaba á la prensa la primera parte de su obra, se 
ocupaba en escribir dos obras más : ^^ Libro de las cosas 
sucedidas en las provincias que, confinan con el mar 
Océano," y una "Historia de la, Nueva España." Pero 
no se sabe si las 'concluyó, porque aunque habla de ellas 
en sus prólogos, no han parecido hasta el presente. 

Una vez en su patria, Cieza de León vuelve á la 
oscuridad. Acaso por ser hombre de guerra y de pluma, 
y nada de corte, no logró el favor de los grande» y fué 
mirado con desdén por el Grobiemo. Apenas Iooto que 
se publicase en Sevilla la primera parte de su Crónica 
(1653) : las demás cayeron en el olvido, de donde las 
exKumó el cronista don Antonio de Herrera para apro- 
vecharse de ellas, sin mencionar el nombre del autor ; 
engalanándose así con plumas ajenas para cosechar lau- 
reles que debieron ser de otro. Cieza de León murió 
en 1560, pero no se sabe en qué fecha. El señor Mar- 
cos Jiménez de la Espada, que ha revivido la fama de 
Cieza de León, con infatigable erudición, refiere que 
tan mala suerte tuvo nuestr^ cronista, aun en los tiem- 
pos modernos, que la " Relación de la sucesión y go- 
biernos de los Incas y otras cosas tocantes á aquel 
reino " ( que forma la 2.* parte inédita de sus obras ) 
fué atribuida por Prescott á aquel á quien Cieza la 
dedicó, — don Juan de Sarmiento, Presidente del Con- 
sejo de Indias, — por culpa de un escribiente, que al 
copiarla puso por en lugar á^pa/ra. 

Según el señor Espada, la obra de Cieza "es la. 
más conciencióse y más completa que se ha escrito de 
las regiones sur-americanas.^' Dice que se manifestó 
geógrafo, naturalista, etné^rafo, historiador y sabio 
observador de cuanto vio y oyó decir en esa tierra vir- 
gen ; fué filósofo, prudente, juicioso y sano en sus prin- 
cipios ; enérgico,' perspicaz, activo y laborioso. Cono- 
ció personalmente á la mayor parte ae los Conqfuistado- 
res, y, por consiffuieinte, puede decir la verdad de todos 
ellos. Su lealtad al Eey ^a tal, que jamás disculpaba 
á los que llegaban á desobedecer á sus mandatos, aun- 

JD® HOMBBBS ILU8TBB8. 

8^5 

que éstos fuesen inínstos: '^Lealtad al Bey (dice el 
señor Espada ) significaba entonces lo que hoy significa 
el honor, y el rebelarse contra su voluntad augusta y 
sacra, ser traidor á la patria, cuyo símbolaera la coro- 
na.'' Aunque llegó hasta aplaudir las crueldades de los 
realistas para con los Españoles rebelados, tué f an im- 
parcial con los indígenas, que Frescott le elogia por 
sus juicios,, siempre oenévolos acerca de las razas indí- 

ñenas, diciendo que si en Cieza ^^ no se descubre la 
ama abrasadora del misionero, sí se encuentra el rayo 
generoso de la filantropía, que envuelve tanto al con- 
quistador como al conquistado, considerándoles her- 
manos." 

Eepetimos que el tipo de Cieza es muy interesante, 

Íorque muestra a las claras, una vez más, que todos los 
lonquistadores no eran como les pintan muchos : sol- 
dados ignorantes é ^inhumanos; sino que frecuente- 
mente se encontraba entre ellos, no solamente caba- 
lleros hidalgos, sino también letrados, eruditos y hosDi-* 
bres de ciencia y de altos principios de humaniaad. 

•^» 

;.í 

'. . >. 

. • 

.' 1 I 

'í 

TERCERA PARTE. 

MISIONEROS 

CONQUISTADORES SUBALTERNOS 

i , 

- » • - > • 

t ' 

I • 

I 

.•. - /. '' 

. " 

SAIí LUIS PEL jRAír; 

I 

El siglo XYI fné el de Iob 8a2»t08 en Enk-opa. 8i 
en él flortíéieron Latero, Henriqne VIII de Inglaterra, 
Oálvino, Zwiñglio, &c., en oompeng^cion { qné<retinióii 
la que encontramoB de hombree qne por amor á Díob ád 
cánstítajeron eií pr<ytoctore8 de la Humanidad doliente ! 

Bástanos réoordar M^me eb ese mistíio siglo esdstie- 
ron: San Viobntbi!>¿1Pai6l, el fundador dotantes 
hospicios, boátoitales y eof radías piadosas, ^ de la instítn- 
ción de las Mmjicmas de la Caridktdf Sai^ Jvjús dh 
Dios, qn^ se dedicó^ 4 carear hospitales patu loépobres^ 
deEispafía; San EaiiíKOisoo^^nE Sales, <^ne AO.tivid 
sino para hacer el bien,' consolando y conviHiéndo á la 
verdadera fe, no- solamente á los deáietedados é infeli- 
ces, siíio también^ con sabias lecciones^ ¿los reyery ¿los 
grandes de la tierrA^ San Cablob Borbiomsoj él ftm* 
dador de mnchosi hospits^, hospicios y monasterios 
en que se cuidaba del enfermo, se amparaba á la nifiez 
y se educaba á la juventnd ; Sai^^ Fblipib Nísbi, qtie se 
pusicval frente de Una orden (llamada del Oi^tóno), la 
cual se'oettpaba en soccAr^r áilos pobres y orar por los 
desgraciados; y qtie también fnndó nn. hospüid para 'los 
péregrÍBO¿<lesvalidos qn<e tip podíais éneoiiti^aPMbei^iM 
gratis en Boma ; <1^6an I^üürAtio 'éÉ'liotoíik^ él prifni- 

(1) £1 Hospital de la Santísima Ti&iidad, Mi> Boma,, c^ 
albergue durante íA Jubileo .ddiieOO^.^m .tres díaalm^.i^ás, á 
444,000 peregrífios y,á 2£f^p00 mujegres. , Allí .se h&rvistp fro- 
euentementé á tos Soberados PontCñóes lavando los pies de 
los pobres. -Múchd$ piadosos cristibúGiós asisten, confortan f 
siryén en aqaél fógar &los eñimnóá y^^perégrinos, negando á 
contanehaistaBOOpersooai efrñn diaqne^tísitea el hosj^ita]^ 
8Í«ndo de tg^^ ias.eS^ui^ de:la.8Ó«ií»4ad^ <^e84e rieos Papóte- 
dem^^y.dfWMdeliir.Cp^. hiuÉa^otrQs ^bres queTan.i 
cuidar de los que haii gúedado énfermOí^.7-pTSa«e '* Histo- 
ria db LAÜÍLBSiA OATOi^tdÁ, porltohr'bacher fi3hJB¡iíttély 
5.» edición, 1869. 

330 ' BIt>aRAFÍA8 

livo Jefe de la Compañía de Jesús ; San Pedbo Al- 
0ÁKTABA ; Santo ToicÁs de Villanübva j San Pío V, 
el Papa ejemplar, reformador de la Corte romana ; San 
Bknito db Etiopia, cuya piel oscura encubría un cora- 
zón de oro ; Sa¿n Fs^íüifGqflqo Oj^wipiLp ;, San Jva^ 
DB Avila ; los S'Aíbds jóV^enÍes Estanislao de Kostka 
y Litis Gonzaga ; y otros tantos (me no \ nombraremos 
por no ser de^iasiado prolijos. £1 sexo femenino no 
se quedó atrás en esta grande obra de beneficencia : 
en España brillaba entonces Santa Tebbsa de Jesós, 
p^f ectjo naod^^lo qqs»^. santas fundadora t reformadora 
de motia»terÍQs¿.>p^ritora de; primer ord^, poetisa. 
ft<ib)3eeialiet)^te,; y á qu¿^ ^e h^ d^.l«rado j[Mofara de la 
Iglesid^^ ürcmoia estaba representada por Santai Jitana 
DB OipustsÁ^ Ja f wdádOra > de 1» orden de la Yisitacíói^ 
paía^ educiar la |uven^d femem-Ríi, .que en su tiempo 
estábil ieii|^r{i|](>ente 41e&eujldadai.* TSm. Italia respla^dee^ 
Saííta AiraííLA db Érissou, /qjneiereó.letprdejí Uísuli- 
na ; Saíítai Jíá^^4*ífa 9b BAywAy te qae, áipesafde 
ser^le^ylo^i:ó:.reumíf unaí sqqí^9^ ll^^dí^ m ^^««02' 
J[e¡9Ü^ píiAra ft^yi^ á les • wbreai.iSAííTA^ CataiíXwa.díi 
Bi0Pt»|f.i4$,,íM^i)ONA5 Biu*TA , ]MU(Jí)Aí.?NA m Pa^35i:; 
SahIoa* Ssír*?-4«Í4:PB' Qxítií^^Ki^y <>tr4s^^^ é^tym 
de :Di^ wya^, ,yidfw f iiei?9íi ; jíjemoíajrjas; demo^rtodo 
que tenjtoítes lós.píiíses y en toíi^ m p<¿iexoEfes $oicift-^ 
le£f el ser kumaua puede haoer algún biená &íu& her- 
manos. ^ 

J.as Qi4enes religiosas, instituidas para convertir 
al pecador» ' etgíi , tan nuiaerosas, que inieiitiRaSj. unps 
permanecían en £urQpa^:piesandoen la balanza opuesta 
á Ja üeíormavj^íe.prpcttmwi iüyftdWoitodo, -^rosrDow.- 
baná África oí w.l9diaa Qri^tales^ iOomo< Sajct FBANr 
c:^ jA\riB%^y.^i^os sajíati 40 Eapti^a.para evati^ 
lizar álos indígenas de América, que entonces llamaban 
lacf ludias Oocide&liaikes. < . 

Desde ^ue de'taVKyhofcimá éa¿ Espktia de '^e él 
Nítévb lí tíndo ; estaba^ |)¡(¡^la%i ^ íóyjgtíiüéi^p én qtíe 

cóiii^vii^xef aQ y; evi^timis^m ,^m¡wy^^^^^ ignoiran- 
tes é ; idólatsad: lies cotiqoistadoseA- l^dÉ2tt>0rail' pot lo 

oí>Q íps.joaalos, íP^é W» épboiE^ de Aueetrálpdeipjíndewia 

I. .' • 

BS H0KBHB8 -IfiímTBBS, 331 

haéta iraestros diaa^ Bé ha yctólto modáen oiarta escuela 
. poKtióa enfcre nofiótroft^ anateñíatísar á Im ' Oónqniatadó* 
r rea en mása^ indorpbBaftdo «itié los nñlitáréS' 7. coloni- 
zadores á los misioneros, tanto frailes como cléHgos, 
que Tinieron, nO'á-eiuiúiteQme ni á ei^ecalar, -sino á 
•onrerür 7 proteger á los indígenas. Gomo natural- 
mente se miraría con . desconfianza el testimonio de 
historiadorási españoles' cohtem|>oráneoB, para apoyar 
nuestra opinión no qnéremos citar, añteB^de entrar en 
el fondo de la. materia, sino á dos escritores ingleses^ 
de aquellos que, siempre que pueden aranzar algo con- 
tra la Beligion OatóUoa^ no pierdeh la ocadón de liaéérlo. 
" El Cardenal Jiménez^ dice Washington* Irving, 
euTió en 1616 á tres frailes O^ónimos, escogidos por • 
su celo 7 talento, para que trabajasen en remediarlos 
^ ^ abusos, instruir religiosamente á los indi^génas y prote- 

^ ,^ gerles á todo trance. El ejercicio de áu inuóon en 

banto-Domingo causo ^nmdé impredón .^1 el Nuevo 
Mtindo^ 7 por algún tieiápoi fué tan bisnéfica, que lofi 
Oer^imos lograron refrenar la m$la éondtícta 7 la 
•rúeldad de los colonizadores.'? Ti) Bobertsoñ, histotía- 
dor inglés 7 protestcmte enea^ménoy dice también : 
^^ Con mucha. in|u8ticia algunos eAcñfa»*66 haá hecho 
el caigo á h» i^leraneüi di lá Beligión romana, de la 
déstruíbción de' las rázas^ áhiéricánas, acusando & los 
eclesiásticoB españoles d que hubiesen alentado á sus 
compatriotas para ^üo asesinaran á esos pueblos inocen^ 
tes porque eran idólatras. 7 enemigos de Dioe. Los 
/ primeros misioneros de América, auni^e poco letrados, 
eran hombres piadosos. Desde un phncipio def^idíe- 
lon la causa de los aboi%ened contra las <»tlumnias que 
los Conquistadores propalaban contra culos, didénido 
que eran seres incapaces dé formar jamás parte da la 
Tida social, ni de cotnprenderlos piiñcipioB'de la Brii* 
giÓD ; ^ue perteüéciaii á.uáa r$zai imperfecta, señalada 
para lai servidumbre*. .\,íí ¡Lcm misioneroff fneron mlnis- 
trosde pa™a' coicos in^feas,ypr^^ diempre 

arranear de manos de sus- opresores la rara de hierro 
"" con €pffe*ie6 ^gím." 

En 1624 se reunió el primer Sínodo en América, 

(IX ¥xl>A X ruíxsja j>m Obs&s&bí^ X^céCoí x gub oompa 
taños. ^Página 756. 

332 biosbatías ; 

en la ciadad de Méjico. Presidióle ei Uenaveiitiurado' 
ICáitín de Yalmiíeia, fraffidsdano quebubía llegado dlí 
con doee Husíorievos máe poraiateaidQr á la iSFangdiza* 
eióto de ¿que! pak 

. Una vez que él Gobierno fispaSol llevé á cabo la 
conquista de América, viendo que la colonizaeión 
marchaba viento en popa, manifestó que su más ardien- 
te deseo era conservar la vida de los naturales de ei^tas 
tierras. Promulgáronse entonces leyes muy severas con- 
tra los opresores de los indígenas,por las cuales se conde- 
naba á graves penas á los que les maltrataban, y se daban 
amplios poderes á los Behgiosos. para que les civilizaran, 
instruyéndoles en religión y moral cristiana, pues en- 
tonces se creía que se Sebia cuidar de la parte moral del 
hombre, aan con preferencia á la matenat. Pensábase 
en aquéllos siglos, llamados de pscurántismo, que el es- 
píritu debía de ser nutrido con sanas doctrinas, y que 
era pdigrosa la Kbertad dé ucencia, que hoy se consi- 
dera indispensable para el a^elantamiaito de la civili- 
elación. S&oedía, pues, que en muchos de los ^i$ m¿2 
monoBterim que exij^ian yá en la América Española, 
al cabo de cincuenta aflos de su conquista (1) se enset 
üaba á los novicios los idiomas de los Indios que había 
en sus comarcas, con el objeto de que después ^diesen 
predicarles y ensef^brles la Eeligión cristiana. JDurante 
la dominación de los Españóleseos Americanos indíge- 
nas tenían ma<;hos privilegios : los hijoJsi de los Oaci- 
^es eraú' educados gratis && los Colegios, y se procu- 
raba fundar escii^s de primearas' letras para los abori* 
fenes y. tenían casi todos éllo^ tievras propias^ las duales 
%: era vedado vén^r. Una de las priiebas de que no 
debían de haber 8Ído> muy m^ tratadols, está en que 
durante la guerra de la Iñdépendeneiaí elloa dei^recia- 
ban Ü08 ofr^imientos y promesas de ¿jS^r^»^ que se ies 
hncian, petínanecíendo por lt> general fieles á sus amcbs. 
Yaliora pi^egnntaremosr ^soh acaso má&&lice»hóy día 
^e :Mite8 % % De qué privik^os especiales ^ozesn los an- 
tiguos dueños de América, ^lera de los espirituales que 
la Iglesia les concede en la cuaresmal De nsogunos 

(1) ' Contábanse 6,000 monasterios y 600 obispado^, 
omeu€n«aalkosdB«4;mé8:de<i]B l^aqt^sta» Féo^iaiobra an- 
es citada de Bohrbaeher. 

DE HOHBR!B6 ILUSTRES. 3j33 

absolutamente. Despojados de sus tierras, por ciiautó 
por una ley nueva se les concedió el permiso de vender, 
han quedado en la miseria, merced á los artificios de 
los que supieron aprovecharse de su ignorancia para 
esquilmarles. Es cierto que en las escuelas púbUcas se 
les enseña ; pero como no aprenden allí á temer á Dios, 
ni esa moral sin religión, les enseJíla á der virtuosos, 
los desgiraciados naturales marchan sin detenerse por el 
camino que conduce al crimen y á la perdición. Por 
lo menos^ si antes eran tan desgraciados como ahora, 
se hacían mil esfuerzos para que no fuesen criminales. 
Además, hay muchas tribus errantes de indígenas que 
han vuelto á la barbarie, por falta de misioneros que 
les instruyan, y al presente gestan mucho menos civili- 
zados que en tiempo de la Colonia. (1) 

Los primeros misioneros que llegaron á Tíe- 
jra-Firme fueron veinte Religiosos qué <]Ssembarcaron 
en Santa-Marta, en 1529, con García do Lerma. Los 
ministros de la Religión Oatólica que hasta entonces 
habían venido á América, no fueron sino los capella- 
nes de las tropas conquistadoras, que no tenían el deber 
de catequizar álos naturales. Las costas del mar estaban 
pobladísimas : literalmente; los naturales hormiguea- 
ban por todas partes ; era preciso tratar de civilizar á 
aquellas gentes, y los misioneros se dieron á esta obra. 
Pero lo que los Religiosos hacían para hacerles el bien, 
los Conquistadores lo deshacían .con sus crueldades. 
£n tanto que los primeros daban baen ejemplo con su 
caridad y abnegación cristiana, los segundos, con espa- 
da en mano, recorrían el país y talaban y despojaban á 
los indígenas, sin que les detuviera ningún obstáculo. , 

No es este el lugar de ocuparnos en la historia de 
la conquista y de los conquistadores de las costas de 
Cartagena. Bástanos saber que, satisfechos los Españo- 
les con las riquezas de aquel litoral, determinaron 
establecer definitivamente una ciudad fuerte, y con un 
Obispo que llegó á Cartagena ^n .1634 se empezó á 
evangelizar á los aborígenes con el mayor celo. Como 

(1) El Obispo' de Samtar-Marta ha pedido al Congreso 
los medios para educar á algunos indígenas de la 6k>ajira 
en los colegios del Estado, y autorización para f andar cá- ' 
tedtas en que los seminarjbsrfeas puedan aprender los idiomas 
de los indígenas. No sabemos si su petición ha sido atendida. 

334 BIOaBAFfAS- 

el Obispo, fray Tomás Toío, y los Eeligiosos que llevó 
consigo, dice el padre íkmora (1),, eran todos domini- 
canos, Isiendo de una misma, orden se aplícaTon en la 
mejor prmonía á convertir y bautizar á los ignorantes 
idólattas, y trabajaron al mismo tiempo para impedir 

?ue los encomenderos les tratasen como á esclavos. 
*ero era tal la codicia que se había despertado en el 
corazón de los colonizadores, dice eV mismo autor, 
"que ellos sólo deseaban nuevas entradas (conquistas) 

f)ara destruir á los Indios que estaban vivos, y sacar á 
os muertos de sus sepulturas." En esa provincia, los 
sepulcros de los anti^os iiidigenas eran proverbiales 

Eor las ricas prendas ae ortí que encerraban. El Obispo 
izo cuanto estuvo á su alcance para impedir que se 
yejara á los naturales de éu obispado, y fueron tantos 
los disgustos quíe le proporcionaban los Españoles, que 
dícese que, afligido y profundamente desanimado, mu- 
rió al fin <ie pesadumbre, en 1586. 

, Entre tanto se internaban los misioneros en las 
tierras semi-conquistadas, ocupándose en catequizar 
á los indígenas y estrellándose contra los gobernantes . 
civiles, los encomendemos y los caballeros de aventuras, 
quienes procuraban no solamente apoderarse de cuanto 
OTO poseían los aborígenes, sino que les arrebataban á 
ellos y á sus mujeres e hijos para venderles como escla- 
vos en las Antillas. 

No fué sino en 1538 cuando llegó á Cartagena 
otro Obispo, fray Gerónimo de Loaysa, el que traía 
consigo seis misioneros más, todos frailes dominicanos. 
Además, se le hablan expedido muchas autorizaciones 

Íue le daban facultades amplias para amparar á los 
odios y defenderles de los, que se habían erigido en 
sus amos. El nuevo Obispo era enérgico y activo, y 
como había vivido en los campamentos, en calidad de 
Capellán de las tropas del Eey, estaba enseñado á tra- 
tar con gentes audaces, y sabía hacerse obedecer de 
frailes y legos, de militares y letrados. Así fué que, 
con las patentes de la Corte en la mano, suprimió abu- 
sos, enderezó entuertos, edificó iglesias en Cartagena y 
capillas en todos los pueblos semi-eivilizados de su- 

(3) HlSTOlUA DB IiA PBOVUrciA DBIi NUBVO BijBIfiO DB 

Granaídá. 

DE H0MBKS8ILUSTBES. 336 

proyincía, nombró curas misioneFÓs es lüuchas aldeas 
iii(Í3geTias, y fundó colegios y escuelas para easefiará los 
,hijo8 de los Españoles y de los naturales. Desgraciada- 
mente el Obispo Loaysa era persona demasiado impor- 
tante para pernáanecer en Cartagena, y en 1542 fué 
promovido al Arzobispado de Lima¿ Su sucesor fué 
un padre . gerónimo, fray Francisco de Benavides y 
Santa-Maria, el cual no tenía ni la influencia ni los 
talentos del anterior. Además, la epoda de su obispado 
fue sumamente: angustiosa, por s^r aquella en que el 
pirata Roberto Baar asoló nuestras costas, continuando 
después sus depredaciones, otros mucikos Ingleses y 
Franceses que recorrieron y visitaron los puertos más 
ricos de Hispanot-América, en donde eiicoiitraban 
muchas riquezas con qué contentar sü codicia. 

Los frailes .dominieanos y franciscanos se estable- 
cieron en el Nuevo Keino de arranada, 'y fundaron 
conventos én Santaf é, Tunja, Tocaima, Mariquita, 
Vélez, &c. ; pero aunque tenían la misión de convertir 
á los indígenas infieles, se dedicaban particularmente 
á catequizar á los. mansos Mmscm, yá semi-civiliza- 
dos, y descuidaban bastante la reducción de lo^ Indios 
feroces y salvajes de^ las costas. Comprendiendo ésta 
falta el Provincial de losdominicanos, y viendo que no 
alcanzaban los Religiosos que existísm ' en el rjTuevo 
Reino de Granada para aquella ardua empresa, mandó 
un emisario á España para que pidiera algunos misio- 
neros propios para el caso. 

II 

Hacia la mitad del siglo ^VI existía en el con- 
vento de Sauto-Domingó de Valencia un Religioso 
llamado Luís Beltrán. Era natural de la misma ciudad, 
ó hijo de un honrado notario de su mismo nombre, y, 
según se decía, de la misma familia de San Vicente 
Ferrer, notabilísimo misionero y predicador famosísi- 
mo que en el siglo XV, habí a convertido pueblos ente- 
ros con el maravilloso T)oder de su palabra. 

Nacido el 1.^ de Enero de 1526 (un año después 
que Santa Teresa), Luis Beltrán se propuso d^Boe su 

/ 

j 

336 BIOaBAFÍAS / I 

frimera infancia imitar á su pariente San Yiceute 
érrer. Practicaba toda saerte de penitencias y auste- 
ridades, huía de las diversiones, oraba sin cesar, j 
llevaba una vida tan devota y rígida,* que en este siglo 
hubiera sido sorprendente en un niño, pero que en 
aquel tiempo, en que el fervor religioso en España era 
una pasión, aunque llamaba la atepción no pasmaba ni 
parecía inverosímil. No pudiendo, sin embargo, entre- 
garse en la casa de sus padres enteramente á Dios, 
quiso hacer lo que trató de poner por obra Santa 
Teresa en su infancia : estix es, huir para irse á octiltar ' 
en algún desierto, en donde ningún ser humano le 
turbase en sus meditaciones. Pero sus padres manda- 
ron emisarios en su persecución^ que le reintegraron en 
la casa paterna. A los quince afios^ pretendía vestir el 
hábito y entrar como novicio en un convento ; pero no 
se lo permitieron mientras no hubo cumplidlo veintiún 
años, en 1547, tiempo en qué fué ordenado en el con- 
vento dominicano de Valencia. 

En 1551 fray Luís fué nombrado maestro de los 
novicios, lo cual, no obstante su juventud, era destino 
propio para persona que, por su conducta, su ciencia 
teológica y sus virtudes evangélicas, parecía llamada á 
servir de ejemplo á los demás. Aunque en su humildad 
él creía que no podría aer nunca buen predicador, era 
tal su deseo de atraer almas al amor de Jesucristo, que 
se ejercitó en aquel arte con tanta diligencia y perseve- 
rancia, que á poco se le citaba en Valencia y en los 
alrededores como el orador sagrado más notable de su 
convento. 

una vez llegó al monasterio en que moraba San 
Luís Beltrán un Indio de las provincias del Nuevo 
Keino de Granada, y éste, que no solamente había 
sido convertido al cristianismo, sino que vestía el hábi- 
to de Santo-Domingo, refirió lai'gamente al futuro 
Santo las costumbres, las crueldades y hábitos de ido- 
latría de sus compatriotas. Además, le decía que era 
tan peligroso entrar en las tierras de los Caribes, que 
rara persona volvía á salir, " porque se comían vivos á 
los predicadores." (l)Pero esto, en lugar de atemorizar 

"i * ' ' ' 

(1) Véase '*HisTOiBB db ii'EeHiiSE Cathojlxqub/' an- 
ies citada.— T. XII.— **Historiíl db la Provincia del 
Nuevo Reiwójíb Gbakada," desamora. 

DE HOMBBBS ILFSCBBS. Ú3TÍ 

á naestro monge, le iaspiraba el ma^or deseo de pasar 
á esos países donde, sirviendo á sn relmón, podría snf rir 
el martirio por la f ei ¿e Jesucristo. El mismo celo ma- 
nifestaba . otro p^K^ del convento, fray Luís Vero, 
haciendo uno j^^^otro, y dentro de sí mismos, voto 
solemne de nó^ aesperdiciar ninguna ocasión en que se 
les presentasen medios de pasar á Indias. 

No tardó mucho Nuestro Señor en poner á prue- 
ba aquella fe y deseo de servirla exponiendo la vida. 
Habiendo llegado á Valencia el emisario del Provincial 
del Nuevo Eeino de Granada, que recorría la España 
en busca de Eeligiosos suficientemente abnegados para 
servir de Misioneros entre las tribus indómitas de la 
provincia de Cartagena, al momento fray Luís Beltrán^ 
fray Luís Vero y cuadro Eeligiosos más se apresuraron 
á ofrecerle sus servicios. 

Apenas se tuvo noticia en Valencia del propósito 
del predicador favorito de la población, agolpóse la 
multitud al convento á suplicará fray Luís que no aban- 
donase su ciudad natal, en donde tanto le querían. Pero 
todo fué en vano : ni los ruegos de los valencianos, ni 
las súplicas de sus amigos y parientes pudieron hacerle 
vacilar en sus intencipnes. El Príor,'que no podía im- 
pedirle el viaje de otro modo, le notificó que si persis- 
tía en él no le daría ningún avío ni recursos pai'a em- 
prenderlo. Pero esto, menos que todo, podía detenerle ; 
y asi salió de Valencia sin un cuarto con qué sostenerse, 
y llegó á Sevilla extenuado de fatiga y de falta de ali- 
mento, y allí se reunió cOn los tremta Misioneros 
más que estaban prevenidos para pasar á Carta^na. 
- Empezaba el año de 1562 cuando la expedición de 
Miffl(mero6 se hizo á la vela en los navios de la flota 
que el Gobierno español enviaba varias veces a^ año 
a sus colonias, llevándoles cuanto podían necesitar de 
la madre patria. Durante la navegacióíi, el Misioj^ero 
Luís Beltrán edifi^eaba con sus plSáeas y enseñanzas á 
sus compañeros de viaje, y su oelo y caridad eran tales, 
que proolamaron como verdadero milagro algunas cu- 
raciones que hizo. Apenas llegaron, á Cartagena los 
misionaroB^ el Padre Vicario «efíaló á fray Luls^elt^án^ 
con tres compañeros más, la evangelizadón de la tierra 
adentro de aquella provincia, ya fray Luís Vero le 
envió á Santa-Marta con otros lleligiosos. 

22 

338 BIÓGRAM^S 

Desd^ aquíei momento empezó San Luís Beltrán 
Sü misión,' con la cual proonró^ con sublime fe y abne- 
gación, servir á la causa de la Humanidad, llamando al 
amparo del cristianismo á tantas almas descarriadas. 
Antes de establecerse definitivamente entre alguna de 
las numerosas tribus que pululaban en aquella provin- 
cia, San Luís, con sus compañeros, visitó sucesivamente 
las aldeas de Tubará, Paluato, Turbaco, Mahates y 
, otras, con^el objeto de hacer un reponocimiento gene- 
ral de las disposiciones de'lés indígenas. 

Cada Misionero andaba separadafnente, solo, ó 
acompañado por un intérprete ó sirviente, por enmedio 
de aquellos bosques poblados de enemigos de la raza 
blanca. Aparte de los indígenas, que era natural ocia- 
sen á los Españoles, los Refigiosos sufrían homblemen- 
te con el calor, la humedad y las enfermedades propias 
de aquellos climas mortíferos, la falta completa de re- 
cursos, los mosquitos, jejenes, garrapata^ y arañas 
venenosas, que atacaban á los recién llegados, con 
una furia tal,, que les causaba;n Jos mayores tormen- 
tos. Todos, pue^, procuraban precaverse de esas plagas 
incónáodas y peligrosas, metiosSan Luís, queaoepteba 
todo martirio como una J)rueba enviada por Dios para 
experimentar su firmeza. Así, mientras que los demás 
misioneros caminaban por los bosques y breñas erizadas 
de espinas y púas, que á veces les herían^ envueltos los 
píés^n cueros y cortezas de árbol, él seguía su marcha 
siempre descalzo y sin cuidarse de los cañaverales lle- 
nos de vastagos que le punzaban ; y por la noohey en 
lugar de evitar loe zancudos, cubriéndose lo mes posi-, 
ble el cuerpo, dejaba que le picasen é hiriesen, sin 
manifestar su incomodidad ni quejarse nunca. Habidn- 
áb recibido del Altísitíio ei don de las lenguas, á poco 
tiempo yá no nec^áitó intérprete, pues los Incüos le 
eü^ndían perfectamente. Llevaba como sirviente á un 
joven de su patria, que le acompañaba curgando unas 
alforjas en que llevaba la BiUiá, el Breviario y el re- 
cado de decir misa. Kunca permitía que du criado 
aceptase para ninguno de ello» alimentos para el ca- 
mino, de ttn pueblo á otro, sino que siempre iban des- 
provistos y confiando sólo en Dios. 

Una vez, estando San Luís y su aipvieáté lejos de 
todo poblado, enmedio dé' un bosque, y no habiendo 

DE HOM^KÉS ILUSTRES. 339 

• ^ i ' 

tomado, ningátí alimento en todo el día, el mozo, que 
se llamaba Gerónimo Cardillo, apretado por el hambre 
y la 8ed(pu^8 tampoéo habían encontrado agua), em- 
pezó á llorar y á queja\'se amargam^ate del Santo, por^ 
que no le había permitido llevar avío. Reprendióle sü 
amo severamente por su falta de fe en la Providencia, 
y señalando al mismo tiempo un bosquecillo, le dijo : 

— rVen conmigo, que allí encontrarás con qué ali-^ 
mentar el cuerpo y apagar, la sed. 

Efectivamente, á pocos pasos hallaron un riachue- 
lo claro y cristalino que bajaba de un vecino cerró, y 
en aquel punto lo sombreaba un hermosísimo árbol car- 
gado de rojas y apetitosas frutas. El mozo declaró 
después que el árbol era un manzano, lo cual se tuvo á 
milagro que había verificado el Santo, puefeto que en 
aquellos onmas esas finitas son desconocidas. Gerónimo 
comió y bebió á toda su gusto, y cuando estuvo satis- 
fecho quiáo llevar consigo en las alforjas algunas frutas 
para comer en el camino, pero su amo se lo prohibió 
severamente. " Semejante previsión, le dijo, es propia 
solamente de personas que no tienen confianza en Dios." 

Disgustado ol Gerónimo con los trabajos que pa- 
saba al lado del Santo, determinó dejar su compañía ; 
pero éste le previno en su deseo. 

" Hermano, le dijo, al llegar al fin de su jornada; 
penoso estoy de no tener que darte; así, anda con Dios, 
Lo. que más me duele es q«e siempre vinrás ^n )a mi- 
seria y morirás en ella." ' 

Lo cual, dice el Padre Zamora, se verificó como 
lo había predicho el Santo. 

Al fin San Luís determinó quedarse en un sólo 
lugar para atender primero á la conversión de una tri- 
bu antes de pasar á otra parte, y eligió como centro de 
SBS operaciones la aldea de Tubará. 

Cerca de tres años, dice el citado autor, permaneció 
San Luis en aquel pneUo, que pertenece hoy día al Es- 
tado de Bolívar, al Sur de Galapa^ cerca de la costa del 
Atlántico y en la cumbre de un cerro. (1) 

Parece que en él idioma de los Indios de aquellos 
parajes Ia> palabra imbará quiere decir rmmiim^ porque 

. (1) DiéOIONÁKIO &BO0ttÁFICO DB I/OS BATATOS UÑl- 

340 BIOGRAFÍAS 

I 

en dicho pueblo se juntábanlas tribas para tratar de los 
intereses comunes. En prueba del mucho bien que hiz^ 
San Luis Beltrán á aquellas gentes, todavía conservaí^, 
con la mayor veneración, una ermita donde el Santo 
decía miss^ predicaba y enseñaba la doctrina á los 
naturales. 

A tres leguas de Tubará se encontraba otro misio- 
nero dominicano, en Zipacuá (aldea yá probablemen- 
te extinguida, porque no hallamos ese nombre cul las 
obras modernas). San Luís, con el otro dominicano, 
convinieron en que se verían, para confesarse mutua- 
mente, en una ermita que mandaron hacer á la mitad 
del camino de un pueblo á otro. Un siglp después to- 
davía existía esa capilla, reverenciada por los indígenas. 

La dulzura, la pacicAcia, la caridad y la abnegación 
del Santo atrajeron á la Cristiandad á gran número de 
paganos. Como todas sus palabras eran inspiradas por 
el amor, y jamás por la yiolencia, no tardó mucho ea 
encaminar por la via de la civilización á aquellos indí- 
genas, en -tanto que con crueldades y vjolenpias los 
encomenderos y empleados civiles les exasperaban, 
haciendo odioso el cristianismo que pretendían profe- 
sar. Los naturales idolatraban á su misionero y le obe- 
decían religiosamente ; no así los colonos Españoles, á 
quienes reprendía cuando obraban mal, y les afeaba sus 
perversas costumbres. Sumamente disgustados éstos con 
mn Eeligioso que en casi todas las disputas daba la razóm 
á los infelices iiídigenas contra sus opresores, empeza- 
ron á calumniarle y enviar malos info];meB contra él, 
eon la esperanza de que le sacaran de allí. San Luís 
sufría todo con paciencia, diciendo mansamente: 

^^ Ko todo se ha de llevar en esta vida por tela de 
justácia : algo se ha de padecer por amor de Dios." 

La manera de vengarse que tenía era redoblando 
sus esfuerzos {)ara hacer el bien á aauellos que habían 
procurado jperjudicarle, y jamás se le oyó tina palabra 
de resentimiento, sino, al contrario, oraciones por las 
personas que le calumniai)an. 

San Luis jamás tuvo miedo de cosa alguna terres- 
tre, y desarmaba á sus enemigos con su grande impavi- 
dez. M las serpientes, ni las fieras de ios bosques le 
infundían pavor. Sace^ que cuando viajaba por en- 
medio de aquellas montañas^ pobladas de tigres y leones, 

Dfl H0MBBB8 ILÜ8TBB8. 341 

de Berpientes venenosas 7 otros anímales, las personas 

Siele acompafiaban, al ver el peligro, exclamaban teiü- 
ando: 

— ^ A- dónde nos lleváis, Padre? ¿Por ventura 
qneréis que nos despedacen y nos traguen loa mons- 
trnos que encierra esta montaña ? 

— "No hay que temer, contestaba él sosegadamente, 
enmedio do los mayores peligros. Dios está con noso- 
tros y no nos dañarán. 

Como el Santo no aceptjiba más alimentos que los 
que absolutamente necesitaba en el momento de ir 
á comerlos, acontecía que en aquellas poblaciones, 
cuando se iban todos con sus mujeres y familias á las 
rocerías, él se quedaba solo en la aldea, y si olvidaban 
dejartó el alimento preparado, padecía hambre hasta 
^ue volvían por la noche á sus casas. Sin embargo, ja- 
más se llegó á anejar del descuido de sus feligreses. 

Estando en Tubará San Luís, tuvo lugar un acon- 
tecimiento muy extraordinario, quo so na conside- 
rado como un sensible mflagro. 

^' Qué desgracia ! exclamó el Santo un día con la 
mayor angustia. Un amigo mío se está ahogando, des- 

?ués de un naufragio que ha ocurrido én la costa 
*ero todavía le podremos salvar ! añadió." 

Llamó entonces á algunos Indios, á quienes cargó 
con ropas y comestibles, y se dirigió á la orilla del mar. 
¡ Cuál no sería la sorpresa de los que le acompañaban, 
cuando al tocar el litoral vieron que llegaba asido de 
una tabla un hombre desnudo y casi espirante de ham- 
bre y de sed ! El Santo le llamó por su nombre, pues 
era valenciano y conocido suyo, y socorriéndole con la 
mayor ternura, le vistió con las ropas que había lleva- 
do preparadas y le dio de comer y de beber. El náufra- 
go renrió que, habiendo encallado el bajel en que iba 
embarcado, perdiéndose los que iban dentro, se encon- 
tró solo y desamparado en arta mar: prendido de una 
tabla había nadado dos noches y un día, hasta que 
viendo tierra se había dirigido á ella, en donde pensaba 
que moriría en una playa &sierta, como era aquélla, sin 
recursos ni habit»ites. 

San Luís le proporcionó recursos para que 'pasara 
4 Cartagena, en donde el náufrago refirió la maravillo 
sa preservación de $xí vida, merced á la intuición divi- 
na de aquel misionero. 

I > 
I 

342 HiooaArfAS 

Los Indio6 que presenciabas estas ina¡i*a,viUa6 se 
convertían por centenares, y una vez se le pi»esentaron 
2,000 que bajabaVí del interior de las tierras en bu^a 
del maravilloso misionero de quien habían oído hablar. 
El Santo les agasajó mucho, y pomo ellos pedían' el 
bautismo, les instruyó brevemente en la veldad evangé- 
lica, y. por último les bautizó. Manejóse San Luís en 
aquella vez con tanta unción y les habló con tanta ter- 
nura, que todos los salvajes'^se precipitaron á sus pies, 
jurando que guardarían hasta la muerte una fe que 
tenía que ser buena, puesto que la enseñaba un ser tan 
angelical como era aquel Misionero, tan diferente de 
los otros blancos. 

Como los indígenas tenían grandes motivos para 
odiar á los Espafloles, que les exasperaban con sus ma- 
los tratamientos, frecuentemente urdían conspiraciones 
contra los encomenderos; pero San Li^ís siempre lo- 
graba aplacar á los Indios y salvaba la vida de sus 
compatriotas, aun exponiendo la propia. 

Una vez que fueron reducidos a una vida más ci- 
vilizada, y habiendo sido bautizados todos los indígenas 
de Tubará y de sms alrededores, los Prelados resolvie- 
ron aprovecharse de las extraordinarias aptitudes del 
Santo para enviarle á otros pueblos en donde los demás 
misioneros habían visto frustrados sus esfuerzos. Cuan- 
do los naturales de Tubará tuvieron notici^ de la próxi- 
ma partida de San. Luís, se afligieron al principio mu- 
chísimo, y en seguida seatrevieron á amenazarle, si les 
abandonaba sin preservarles de la crueldad de los enco- 
menderos. Necesitó el Misionero hacer u¿o de toda su 
paciencia y bondad para razonar con aqufeUoa salvajes, 
y no fué sino después de prometerles visitarles con 
frecuencia, cuando le dejaron partir. 

San Luís pasó entonces á servir de Cura en las 
aldeas de Zipacuá, Peluato y otros pueblos, en donde 
permaneció poco tiempo, porque se le llamó á Cartage- 
na. Habiendo cambiado la administración del convento 
dominicano, del que dependía San Luís Beltrán, y 
teniendo noticia el nuevo Prior de las maravillosas 
conversiones que había hecho nuestro Misionero, tuvo 
á bien llamarle á Cartagena, en donde la sociedad es- 
pañola estaba tan desorganizada y corrompida, que dia- 
riamente se cometían crímenes inauditos. La. ambición, 

DE HOülQÑSS IJ.USTR£8. 343 

la i^ed de oro y todas . las pasiones más perversa^ se 
iiabíau eptrouizado en el cprazóñ de los colonizadores, 
y se deseaba que \m predicador nuevo fuera allí á tratar 
de volver á Dios aquella ciudad, cuyos habitantes no 
pensaban yá sino en hacerse ricos á todo trance y con- 
, tentar sin trabas sus malos instintos. ^ 

III 

Día muy triste fué para nuestro Santo aquel en 
que se vio obligado á abandonar á su desconsolado 
reb^fio definitivamente para volver á la . vida de las 
ciudades, con sus. intrigas y disgustos. Pero, por supues- 
to, obedeció á las órdenes de su Prior, sin quejarse, y 
se preparó para pasar á Cartagena. Quiso separarse de 
aquellos iud%eBas,-á qnienes él amaba como el Padre 
liu( Gasas á los» BQyo6,-<ion una visita que hi;so á todos los 
que él había convertido, y en seguida se dirigió á Car- 
tagena, en donde iné muy bien recibido. El fruto que 
empezaba á cosechar con sus sermones, volviendo al 
buen camino á los pecadores, lo acababa de madurar 
en el oonf esonario, en donde con sus consejos, repren- 
siones y súplicas remedió muchas injusticias y "^ repri- 
mió (dice fray Alonso de Zamora ) las usuras, moderó 
la codicia desaforada en los tratos que se ofrecía cada 
día, según el trajín de las armadas que frecuentaban 

aquel puerto Sus discursos eran de hombre que 

tenia el espíritu apostólico. Sus palabras hacían temblar 
cuando reprendía, y cuando r^aba ó persuadía eran tan 
suaves, que atraía al amor de Dios toaos los corazones.'' 

Después de una permanencia de algunos n^eses en 
Cartagena, San Luís fué enviado á predicar la cuaresma 
á Kombrer4e-Dios, el puerto entonces más frecuenta- 
do de Tierra-Fixme, que ha,de6sq>arecido, porque sus 
habitantes se trasladaron áotro lugar, llamado Portobe- 
lo, el que también fué casi aban£aiado con el tiempo, 

Í)or motivo de su clima mortífero y por haberse tras- 
adado el comercio á otros puntos más convenientes. 
En Nombre-de-Dios San Luís procuró grandes 
beneficio^ á los colonizadores, pues hizo volver á muchos 
ala senda del deber; otro tanto sucedió en el pueblo 

344 ' BIQ0BA.9ÍAS. 

de Baraona, en donde tnvo ocasión de amóneíitar á 
ranos encomenderos y mayordomos qne trataban cruel- 
mente á loa Indios, y les hizo arrepentirse de sus 
crueldades. 

Así, pues, nuestro Santo era un ejemplo' viyo de 
la religién de Jesucristo, y trabajo en la marcha de la 
verdadera civilización, es decir, la del bien nioral y 
físico de los hombres, entre Españoles é indígenas, 
blancos, cobrizos y negros, con una abnegación digna 
de la IDEA que le dominaba. 

Pero el santo Misionero no estaba contento en las 
ciudades, diciendo que allí había otros mjichos Eeligio- 
soi? que atendieran á las necesidades del alma de los 
Españoles, mientras que enmedio de los bosques aque- 
llos; desgraciados indígenas morían desamparados de 
todo recurso divino y humano. Diéronle, pues, al fin 
licencia para regresar á las tierras de -lo^ indígenas ; 
pero para que estuviese mejor le dieron un compañero, 
fraile de su convento, y quisieron pi^oporcionafle un 
sirviente y una muía ; mas se negó a aceptar ninguna 
comodidad, diciendo que él debía vivir lo mismo que 
sus feligreses, que nada poseían. Además^ ' añadía " que 
él era un pobre frailecillo que no había de tener fami- 
lia ni criados que le sirviesen como á los ^seculares." 

Jamás permitió, dice el Padre 25amora, que le tu- 
vieran muía en caballeriza, porque, caminando siempre 
á pie y descalzo por las espinas y lugares 'pedregosos, 
sufría con grandísima paciencia la fatiga del calor y de 
los mosquitos. Daba ejemplo al fraile su compañero, 
no recibiendo jamás ofrendad de sus feligreses, sino ape- 
nas aquello estrictamente necesario para sostener la 
vida, y decía misa por la intención del que se la pedía, 
mandándole que distribuyese entre los pobres loque 
podía valer. 

Nunca se le vio desatender las necesidades y 
súplicas de los pobres naturales ; y si le pedían alguna 
eosa que no estaba en su mano proporcionarles, les 
decía humildemente : 

" Confiemos en Dios ; invoquemos á sus Santos ; 
oremos devotamente, pidiendo lo que habernos menes- 
fcir, y sinr duda Él nos oirá." 

El Misionero les daba entonces el ejemplo orando 
devotamente, y con frecuencia el cielo le concedía lo 

DB HOXB&te ILU8TBES. 345 

que pedia : Ihivia en épóe^s de aeqnedad ; btien tiem- 
po cuando la humedad era excesiva ; salud en las esta- 
ciones de fiebres y cuando las poblaciones eran diez- 
madas por las pestes. 

Defensor nato de los indígenas, nunca dejaba de 
amonestar, reprender y, si era preciso, amenazar con los 
castigos eternos á sus tiranos. Cuando aquellos des^a- 
ciados eran obligados á trabajar hasta rendir la vida, 
mientras que sus amos se solazaban en las fiestas j 
diversiones, el Santo les interpelaba, y mostrándoles 
los ata/víos magníficos con que se vestían, decíales con 
el profeta J^emías : . v i 

— *^ Vendrán los Angeles á torcer aquellos vesti- 
dos profanos, que destilarán la sangre de los que los 
tejieron para servir á la vaiúdad de los poderosos de 
la tierra. Veis aquí que yo hallé en los dobleces de sus 
vestidos la sangre de los inocente!^ 1 " 

Pero tampoco pudo San Luís continuar entre sus 
Indios favoritos aquella vez. Habiendo tenido noticia 
el Obispo de Santa-Marta de las maravillosas conquis- 
tas para la Cristiandad que había hecho el santo Mi- 
sionero entre las tribus ibá^ salvajes, pidió que le 
enviaran á S^nta-Maita, eñ donde yadan en su natu- 
ral rudeza muchas tribus de indígenas^ algunas de las 
cuales eran hasta antropófagas. Aunque San Luís 
amaba mucho á sus Indios de Tubará, Zipacuá y £^a- 
luato, por haber sido los primeros que convirtió á la 
fe católica, una vez que deseaba padecer martirio, sí 
era necesario, por la religión de Cristo, aceptó con 
^usto la propuesta de pasar á catequizar á los Alcoho- 
lados, Tupes y Chimilas, que rehusaban someterse. * 

En oanta-Marta tuvo la satisfacción de volver á 
encontrarse con sun antiguo compañero de convento, 
fray Luís Vero, el cual también fué gran convertidor 
de infieles y murié en olor de santidad. Convinieron 
los dos Misioneros en los pueblos que deberían cate- 
quizar, y tocaron á San Luis Beltrán toda la orilla del 
mar Atlántico hasta la Goajira y las faldas de la 
Sierra Nevada, la provintía de los feroces Chimilas y 
los Taíronas, hasta la ciénaga de ÍZapatosa. El Padre 

* Véanse las historias de Piedrahita, Zamora, fray 
P€4ro Simón, &c. 

/ 

3á& : ' moGiuaA-kMi' 

JjáaYeato hsiák de«alir: á predicar >poi;'f.toda ]fik orSh, 
del Magdalena y,el l/záUer^Dup^r^ f. Jl&gBat hmÜBL ellago 
de Mairacaibo. ; . ^ 

Inmediatamente San Luís se puso en marcha, j 
en sus vk jes por aquellas tierras de salvajes, varias 
veces los indígenas quisieron envenenarle, dándole 
bebedizos mortíferos. Los Mohanes principalmente, 
que vivían de la credulidad de los naturales idólatras, 
é ignoraptes, le hacían cruda guerra, aconsejado á 
los otros Indios que procurasen matarle, Pero el ver 
neno parecía no ejercer influencia sobre su cuerpo, asi 
como el pecado no tenía cabida> en su alma. Sin 
^ embargo, una vez el veneno le hizo tanta impresión, 
' que estuvo á punto de morir : se le cayó todo el pelo, 
así como las ufias de los pies y de las manos ; pero al 
fin sanó, y á poco podo continuar ep su misiói^ cau- 
sando la mayor sorpresa á los que Jie habían adíninis» 
trado el tósigo^ pues no habían visto ellos otro caso en 
que éí que lo tomase '■ sanara. Estas : mai^villAS iio^^er 
siooDaban mucho á los salvajesj tasito más cuanto v^an 
que el Misionero andaba siempre á pie^ descalzo y sin 
otra arma que su rosaorio y su aspecto b<mdadoso,- n^uy 
diferente, por cierto, de los ConquMadores que entra^ 
ban en sus tierras, con armas de fuego, que fes ate;rfa- 
ban, y asolaban eué pampos y sus mieses bajo el casco 
destructor de sus caballos. En tanto que los soldad<ps 
españoles, «i nombre de un rey terrestre, se llevabaa 
presos á sus hijos y mujeres, arreb^atándoles cuanto 
tenían, el Misionero, en nombre del Rey del ci^o, 
les llevaba palabrasde paz y conciliación,; tío aceptaba 
nada que no fuese la miserable pitanza con quef so^te-. 
ijía sus fuerzas ; en lugar de quitarles lo que tenían, 
les defendía de la codicia de sus opresores, y ofrendaba 
su vida á trueque de que se convirtieran ellos, ganan- 
do la bienaventuramsa cierna. ]^atural era, .pues, que 
al fin, vencidas por su abnegación y afabilidad, las 
tribus más salvajes le tratasen ooa respetio y le escu: 
chasen con atención. 

Predicando él un díia á "m^ giran cpncurreucia de 
indígenas, que en su mayor parte se le habían n^ani- 
festado hostiles, se le acercó alguien y le avisó que se 
estaban preparando ,ínuchos Indios para quitarie la 
vida á pedradas. 

DE HOMBfiílS IliüSTBíBS. ^^7 

"Na temáis, hérm^noj ppyitQstó> ^uo, jao tendrán 
fuerzas para tírarn^ lína pi^ír*, ni ánjp[xo para hacer- 
me da5o.'^ . ; . / 

Y sin manifestar desconfianza continuó predican- 
do, hasta que loa naismos que más le odiaban íueron 
tirando las piedras al suelo, y acercándose* acab^aron 
por pedirle perdón por sus malas intenciones y supli- 
carle que les instituyese para poder recibir el, bautismo. 

A poco fué tal la fama de sus predicaciones, que 
no ' solamente yá no le recibían mal en los pueblos 
indígenas, como sucedía al principio, sino que salían á ' 
darle la bienvenida y le acogían como á un enviado 
de la Divinidad. 

"Estando en el cabo de San-Vicente (dice Za- 
mora), entre el cabo de la Vella y Santa-Marta, y ha- 
biendo en torpo suyo on numero3Q pueblo de gentiles, 
empezó á predicar en^ su hermosa plaza con voz sonora 
y grande espíritu. Vino á oírle uno de los más princi- 
paíes seílores del lugar, con una vestidura colorada, 
tan larga, ^ne trai^ las faldas jairastrando por el suelo. 
Tenía zarcillos de oro y parlas en las orejas, según 
costumbre de los nobles de su nación. Acabó el sermón 
San Luís, y el Indio le pidió le xleclarase qué era lo 
que predicaba déla Cruz, porgue deseaba verla. El 
Santo se abrai^ó á uno dé los árboles que habla en 
contorno de la plaza, y apartándose del tronco, dejó 
en él impresa la señal de la Cruz. Maravillada aquella 
multitud^ levantaron todos hasta el cíelo las voces, 
magnificando el raro prodigio, y adorando la Cruz se 
volvieron á sus casas. El Cacique fué á la de San Luís 
y, puesto de rodillas, le tomó la mano^, y besándosela 
repetidas veces, lejllevó ala suya, con su compañero 
Gerónimo Fernández, y en ella les tuvo nueve. días. 
En este tiempo el Santo instruyó en la fe .al Cacique, 
á toda su f smiilia y á una multitud do gentiles, que 
recibieron el bautismo de su mano. La Qruz quedó 
por muchos afios estampada en el árbol como señal 
de victoria." , 

En estas y otras obras, San Luís pasó tres año^ 
por aquellos parajes, incultos, padeciendo lo que no ee 
decibfe, tajtj^to del clima v. sus plagas, cuanto de la rude- 
za de sus hjibitantep. Al cabo de aquel tiempo el 
Obispo le nombró Cura de la villa de Teneriíe^ que 

348 bíÓgbapías 

estaba edificada en el mismo sitio en qae se halla hoy 
día, en la banda derecha del río Magdalena, cerca de 
nna ciénaga. En aquella época la población eta más 
importante de lo que es en el día, y además de los In- 
dios que la poblaban se habían establecido allí algunos 
Españoles. Según el " Itinerario descriptivo del Mag- 
dalena," por eí General J. Acosta, Tenerife fué funda- 
da por Erancisco Henríquez en 1646. Está situada sobre 
¿na barranca de diez á quince varas de altura sobre el 
nivel del río. 

Durante algunos meses fray Luís Vero fué com- 
pañero de fray JBeltrán en aquel lugar, y entre los dos 
convirtieron y bautizaron á un gran número de indi- 

Senas que moraban á orillas del Magdalena y enmedio 
e las ciénagas de Zampallon y Zapatósa. 

Gobernaba entonces el Huevó Reino de Granada 
el benemérito Presidente Venero de Leiva, que tantos 
bienes hizo á este país. • Él, sabiendo que fray Luís 
Beltráñ era el domiiucano más importante que había 
en toda la provincia, indicó á los frailes de esa regla 
que había en Santaf é, que le nombrasen JPrior de su 
convento, para que le diese honra y para que con sus 
predicaciones santificara esta ciudad. Los dominicanos 
aceptaron con gustp el consejo del Presidente, y en 
Noviembre de 1568 le nombraron Prior. Pero como 
se sabía que él había dicho ^ue no aceptaría ninguna 
dignidad en' las Indias, en d^nde sólo quería vivir 
para atender á las misiones entre' loa Indios salvajes, 
el Vicario general le mandó xma orden para que tío 
pudiese eximirse del cargo. 

Cuando recibió la patente en que le notificaban 
su nombramiento, el Misionero se llenó de angustia* 

'* Yo no vine á las Indias á ser Prior ! excla^ 
mó, porque estimo más la conversión de un Indio 
que cuantos honores tiene la Iglesia de Dios ; pero es 
f uerisa obedecer ...'..." 

Hacía algún tiempo que San Luís estaba deseando 
volver á España, y había pedido que le llamasen otra 
vez á Valencia. íll había pasado á América con el 
únióo objeto de tratar de contribuir á hacer el bien ; 
peípo, descorazonado con él mal manejo de los enco- 
menderos de Tenerife, que trataban indignamente á 
los indígenas, y desesperanzado áe poderio remediar. 

D£ HOHBBSft ILUSTRES. 34Í 

pensó que más le valía volver á la oscuridad de su cel* 
da'á acabar sus días entre los suyos. Mas es de creer 
que, habiendo vivido en un convento de Cartagena, le 
arredraba la idea dé ser el centro de los pequeñoa se- 
cretos y ambiciones de los Españoles de la Colonia, en 
donde, viéndose desterrados á este rincón del mundo, 
su espíritu se había gastado en pequeneces é intrigui- 
Has miserables que ibají á parar á los conventos, cu- 
yos frailes tenían que estar al corriente de todo. 

; Y tenía razón ! Figurémosnos por un momeilto 
lo que sería Bantafó de Bogotá en 1569 Un pobla- 
do de casas pajizas en éu mayor parte, con tal cual 
edificio de cal y canto y teja. El convento de los Domi- 
nicanos, fundado en 1550, en la plaza que llamaban de 
Mercado (^bautizada después con el nombre de San 
Francisco, y al presente con el de Santander), en la 
parte oriental de la dicha plaza, — en donde aún hoy 
día la casa conserva dos pisos sobíe el suelo, — había 
sido trasladado á la calle xleal, y yá para entonces era 
de teja y tenía xvxsl iglesia regular. El convento de 
los Franciscanos, que prime'ro estuvo por el kdo de las 
Nieves, y fué en seguida ti^sladado al otro extremo 
de la ciudad, al sitio que fué después de San- Agustín, 
había sido definitivamente fundado en el lugso: en que 
ahora se encuentra su iglesia. Además, había de teja 
el Humilladero (destruido en 1877), en donde los Do- 
minicanos catequizaban á los Indios desde el tiempo 
en que Ufaron al Nuevo Beino, y también la Vera- 
cruz yá estaba edificada hacía siete años. La Catedral 
ó iglesia parroquial, que hasta entonces había sido de 
paja, estaba construyéndose de teja por segunda vez^ — 
pues la primera se desplomó Ja víspera de su inaugu- 
ración. Los habitantes indígenas habían dismÍQuido 
mucho, con motivo de la pestje de la viruela, que se 
llevó por primera vez á millares de naturales, en 1566, 
(1) asolando la ciudad y sus contornos» La parte espafio^ 
la de la población, que era reducida, vivía Siempre en 
intriguillas y etiquetas, aparentando que estaban en 
una corte. Y estianse los xiombr^ con mucha ostenta- 
ción, y las mujeres llevaban cada unía sobre sí prendas 
de oro mal labrado, infinidad de esmeraldas de Muzo 

(1) Este azote volvió con gran furia en 1587 y en 1590. 

\ 

§50 BÍOtíRAífAS* 

y perlas que hacían traer de Panamá, y las encomen- 
deras ée daban aires de princesas, habiendo sido ma- 
chas de ellas en su tierra porqueras j gente ruin. No 
es de ahoraf ¡ Dios sea loado ! que las personas de baja 
esfera quieren fingir lo que no soií : este, achaque lo na 
padecido la Humanidad desde sus principios. ' 

' Todavía en aquella época vivían muchos de los 
-, Conquistadores í uno dé ellos, Cristóbal Ortiz Bernal, 
entonce^ Alcalde ordinario de Santafé, labró una er- 
mita en la parte Norte de la ciudad, que dedicó á 
Nuestra-Señora de las Nieves, y trajo para ella una 
imagen de esa advocación. Pero no fué sino hasta 
1586 cuando la declaró parroquia el Ilustrísimo señor 
Zapata, pues la capilla, en donde no se decía misa sino 
rara vez, estaba fuera de la ciudad. (1) 

Vivía aún en todo su auge otro Conquistador fa- 
moso como hombre de valor heroico, cuyas* proezas 
fueron las de un Rolando.^ Llamábase Alonso de Olaya 
Herrera, y con otro compatiero suyo, Hernando de 
Alcocer; estableció el camino de Honda á la sa,bana de 
Bogotá. Hiciéronlo* á su costa, y además pusieron 
recuas de muías en- el caminó' fragoso y carretas y ca- 
ballos en el llano, servicio de barcas para la navegación 
del Magdaleim, y bodegas para guardar las- mercancías. 
Las gentes de aquellos tiempos llevaban á cabo cuanto 
emprendían : nada les arredraba, ni se presentaba em- 
presa arriesgada que no acometieran, sin recursos, sin 
instrumentos y" muchas veces ha&ta sin ciencia. Perte^ 
neeían á Olaya de Herrera los solares contiguos á la 
Catedral, en la parte en que estaban despuós los porta- 
les del Correo, que hoy día pe¡rtenecen á un caballero 
del mismo apellido. Su casa había sido la primera de 
tapias que Se vio en Santaíé, así coiño la primera de 
teja fue de otro Conquistador : Pedro de Colmenares. 

Aún vivían cuatro de \m cinco primeras mujeres 
españolas que subieron hasta Sd-ntafe: éstas eran Elvi- 
ra Gutiérrez, casada con Juan Montalvo, y la primera 
que amasó pan en Santafé, Isabel Eomero, Catalina 
de Quintanilla y Leonor Gómez. 

(1) Véase Nobiliario dk Ocariz. 

m n0ii9M>W .llíTJSTBES. 351 

11 » . 

IV 

Pbbo volvamos á nuestro santo Misionero, al que 
hemos abandonado dei^susíiado tiempo, durante ^ pe- 
noso viaje por las salvajes riberas del Magdalena, tanto 
más penoso para él emanto lo hacia cqu disgusto y 
Qontra su voluntad. Detúvose algunos días en la villa 
de Mompox, y luego siguió su jomada río arriba. " Con 
deseos de llegar pronto á est^r ciudad de Santafé 
(dice Zamora)) y bogando contra sizs; caudalosos rau- 
dales, al montar una punta se volco ía canoa, y cave- 
ron al agua los bogadores y cuantas personas venían 
dentro. El Santo pidió á su. Divina Majestad que les 
favoreciera eü aquel peligro. Oyóle, y sin perder la 
canoa ni, peh^rar alguno, salieron todos á la ribera. 
Pf osi^ieron el viaje contra la resistencia do las aguas, 
que aunque forcejaban Ids bogadores, era, muy poco lo 
que navegaban. Xlega^ron atsítio.éia que se estrecha 
entre grí^ndes pénaseos el río y forma aquella peligro- 
sa canal qxie llaman la Angostura. Yenciéronla con 

n fatiga y llegaron á descan^r.^1 puer1;p de San- 

rtolome/' •>. . 

San-Baa^lomé -era la' pequeña villa que hoy día 
llaman Narej y. el pueblo de Sanr-Bartolomé está mu- 
cho máa abajoe^ el río. Estando ai)í el Santo, vio llegar 
átodo repio una pequeña canoa, y dentro de ella esta- 
ba un grande amigo de San X'^í%qu^,iba á todi^ priesa 
á alcanzarle para e^itavle ol viajO). pues babía jlegado 
de España una orden termii^aoita .p£^ra qi;e volviese en 
ol acto á Valenciaí,^:! donde su coíivento le redamaba. 
Leyó nuestro misionero el oflieio, y apelando á órdenes 
superiores, escribió inmediatí^meute su renuuQÍa al 
prK»ato en él convento 'de S^t^fé. Era tanta, la re- 
pngnancia que sentía el Sanio deUenriLr á cabo el viaje 
que había empezado, qm 4n dilatara^. un momento se 
embarcó en la eanoa 4e ^u ^migQ, y tres días después 
estaba de i^egreso- en Tenerife. Allí, se hospedo en 
OMa de na EapMlol que le era muy adipto y euya es- 

Í^osa aoaftoba deda^ ilu? un niño» á quien el Santo 
autizó. A póQQt de aqjiel aptn^. tuvo que salir fuera de 

852 BIOGRAFÍAS N 

la casa á una confesión, pero recomendó á las mujeres 
que cuidaban de la señora enferma que no la dejaran 
8oIa. Estas se descuidaron, y mientras tanto se entró en 
la alcoba niii ^an culebra que asustó tanto á la pobre 
mujer, que safio corriendo al patio. Viéronla las sir- 
vientas y la llevaron á su, cama, pero yá era tarde; 
\' un vientecillo fresco ( dice Zamora ) de los que tal 
vez se levantan sobre las aguas del río, corría á ese 
tiempo, el que penetrándola quedó herida de muerte." 
La infeliz, que se sentía perdida, mandó llamar al' 
Santo; que apenas tuvo tiempo de auxiliarla antes de 
verla morir á las pocas* horas. 8a(n Luís se aguardó á 
asistir al entierro, y en seguida partió para Oartagena, 
en donde la Flota Eeal le aguardaba para hacerse á 
la vela. 

Al tiempo de partir para España San Luís, segán 
los cálculos de los cronistas, había bautizado en ¿ueve 
años, con su propia mano, á más de 8,000 indígenas. 
Pero el Misionero santo regresaba' descorazonado, por- 
que comprendía que la jorueldad de los encomenderos 
y mayordomos acabaría de destruir por entero aquellas 
iiumerosisimas tribus de indígenas, unos deberían mo- 
rir trabajando para sus conquistadores hasta espirar de 
fatiga ; otros, á quienes sacarían de su tierra, morirían 
como esclavos en país extraño, y la mayor parte serían 
victimas de la viruela y de otras enfermedades impor- 
tadas de Europa. Las tribus que se han conservado en 
la Goajira hasta la presente época, es porque han per- 
manecido retiradas en el fonda de sus bosques, lejos 
áe toda población blanca y apartadas de la civilización. 

Eecibieron con júbilo á San Luís en su convento 
de Valencia, y ftté nombrado Prior sucesivamente en 
dos monasterios de su orden. Durante su gobierno in- 
trodujo de nuevo la austeridad primitiva y la rigidez y 
ordenanzas de los tiempos de Santo Domingo. 

Consultado por Santa Teresa en sus difi^tades, el 
Santo la contestó aniíhándola en sus empresas de re- 
forma, y predidéndola qlie llevaría á cabo brillante- 
mente lo que emprendiera en tíombre dé Dios. Duran- 
té los düDce años que vivió después San I^ en España, 
citan de ét numeiH^sas y milagrosifiim^s coaiverBMmes^ 
entre los pecadores. Se dedicl particularmente' á la 
instrucción de los novidos, procurando, en primer 

DE HOMBRES ILÜSTREvS. 353 

lugar, formar misioneros para que siguiesen su ejem- 
plo entre' los salvajes de las Indias. Gustaba de dar con- 
sejos á los jóvenes que se querían dedicar al servicio 
de Dios. " Las palabras, decía, sin las ob^jis, no tocan 
ni convierten corazones. Es preciso que el espíritu de 
la oración las anime : si no, apenas serán, un ruido, y ^ 
fiada más. Cuando un predicador no siente nada, el au- 
ditorio permanecerá insensible, aunque sii elocuencia j 
su saber, sean sobresalientes. Los que mendigan y de- 
lean aplausos disgustan por su afectación y vanidad ; 
pero en compensación, jamás se resisten l^s oyentes^ al 

lenguaje del corazón No hay predicador meritorio, 

sino cuando sabe conmover al auditorio, inspirar odio 
al pecado y curar los escándalos de una población, re- 
formando el vicio. Si acaso Dios permite que alcance- ' 
mos todo esto, es preciso no hincharse con sus méritos, 
porque yá se sabe que apenas somos instrumentos en 
las manos de Dios, y debemos considerarnos solamente 
•orno humildes é inútiles siervos." 
-i Sus cristianísimas virtudes y su paciencia á toda 
prueba, eran proverbiales en iEspaíía, y aunque sufrió 
muchas dolencias durante los últimos años de su vida, 
mientras más padecía más alababa á Dios y admiraba 
«u misericordia,. En 1580, predicando en la catedral de 
Talencia durante 1^ cuaresma, de repente tuvo que 
interrumpir su sermón : cayó privado dentro del pulpi- 
to, y después de una larga enfermedad, murió el 9 de 
Octubre del mismo año. El Arzobispo de Valencia tuvo 
agrande honor el servirle con sus propias manos y 
kasta el último día de su vida, pues nadie dudaba que 
ora un santo que pronto canonizarían. 

El Papa Paulo V le beatificó en 1671, y Clemente 
X le canonizó en 1696, 

Cuando llegó la noticia á Cartagetia de la beatifi- 
cación de San Luís Beltrán, el reffocijo fué general, y 
los Dominicanos le levantaron un altar, pidiendo permi- 
to para que él día de su Santo se celebrase en el con- 
vento ima fiesta solemne. Allí mismo señalaban una 
losa que había estado eu su celda, salpicada con la san- 
are de sus disciplinas ; en Santa-Marta tenían en gran 
veneración la piedra del altar sobre el cual celebraba 
•í Santo Sacriíicio cuando estuvo allí ; en Tenerife po- 

23 

364 BIOGRAFÍAS ^ 

m 

seían los ornamentos con que se revestía para decir 
misa. (1) ' ^ 

Habiendo el Procurador general de los Dominica- 
nos del Nuevo Eeino de Granada representado á Su 
Santidad Alejandro VIH, que por " los continuos mi- 
lagros y frutos que hizo en la predicación en Santa- ' 
Marta, Cartagena, &c., convirtiendo á innumerables 
gentiles, suplicaba á Su Santidad que declarase al San- 
to Luís Beltrán Patrón pkincipal d?;l Nuevo Reino 
DE Granada," la gracia le fué concedida. Además, 
miando el Papa que se le rezara <jon Rito doble y 
Lecciones de su propia vida, y con fiesta de pi^cepto 
en todos los reinos y señoríos sujetos á la corona de 
España. * 

Al año siguiente de dicha concesión se celebró en 
Santaf é ( dice Zamora ) una fiesta ostentosa, habién- 
dolejevantadoun maernifico altar en laifflesia de Santo- 
Domingo, . y sobre el altar pusieron una estatua del 
Santp, la cual fué llevada en hombros del Presidente 
de la Audiencia y de los Oidores, y acompañada por 
las efigies de San Pedro, Santa IsaT)el de Hungría y 
Santa Rosa de Lima. Un numerosísimo concurso de 
lo más lucido de la sociedad santaf erefía asistió á esta 
fiesta, la cual celebraban los Dominicanos cada año. (2) 

Pero no se crea que, porque faltasen algunos tra- 
bajadores en la'vifía del Señor, el espíritu evangélico 
decayera por entonces entre los Dominicanos y Francis- 
canos. En 1573 los hijos de Santo-Domingo llevaron 
la luz del Cristianismo á la provincia del Chocó, erigien- 
do como centro dfe sus operaciones la ciudad de Toro. 
Pero los Misioneros tuvieron tanto que sufrir de las de- 
. predaciones dé los Indios Ühocoes^ que se vieron obliga- 
dos á trasladar su convento á Pasto, dejando en su lugar 
á los Religiosos Franciscanos, que se hicieron cargo de 
la misión. 

Por aquella época el segundo Arzobispo de Santaf é 
de Bogotá, señor Zapata, publicó tinas Constituciones 
muy caritativas para favorecer á los indígenas, procu- 
rando poner todos los medios para civilizarles y cristia- 

(1) No sabemos si aún los conservan. 

(2) Según se nos ha dicho, la efigie del Santo ' ha des- 
aparecido de la iglesia de Santo-Doiaingo de esta ciudad. 

DE HOMBRES ILUSTRES. 35d 

nizarlee. Mandaba en ellas qne á todo trance fes tratasen 
bien y que llevaran con pacieneia sus defectos ; y ade- 
más, para tenerles contentos, yá que les habían quitad© 
sus fiestas nacionales, por ser sacrilegas é impropias de 
cristianos, se sustituyesen con regocijos lícitos, juegos 
inocentes y diversiones honestas. Ordenó que en cada 
pueblo de .indígenas se construyese un lohío ó choza 
para que en él se recogiesen los enfermos desvalidos, 
y que allí se les administrasen medicamentos y alimen- 
tos gratis. El Cura debía también enseñar á leer, escri- 
bir y contar á veinte niños, hijos de los antiguos Jefes 
de cada pueblo, los que habían de vivir en la casa cural 
para que aprendiesen la vida civilizada y pudiesen 
después enseñar la cultura á las gentes de su raza. Por 
supuesto, esta enseñanza doméstica sería completada con 
el aprendizaje de la doctrina cristiana, laqi^e todo cura 
tenía la obligación de enseñar á jóvenes y viejos, niño» 
y adultos. Como los indígenas no habían aprendido el 
castellano, había prohibición de ordenar de sacerdote 
en Santafé á ninguno que no hubiese antes aprendida 
la lengua muisca, la cual se enseñaba por principios em 
el Seminario del Nuevo Reino de Granada. 

El dominicano fray Alonso Konq^ttillo fué el pri- 
mer misionero que entró en el centro de los Llanos de Ca- 
sanare. Con su amor á los desgraciados indígenas, su elo- 
cuencia evangélica y la suavidad de sus maneras, sin usar 
otra fuerza que la de su gran caridad cristiana, logró él 
solo convertir á treinta familias de indígenas salvajes 
qne moraban en la última falda de la cordillera que se 
va convirtiendo en llanura hacia Casanare. Obtuvo em 
seguida permiso para edificar una iglesia en aquel punto, 
que llamó Medina, y en torno de la cual se fueron agru- 
pando los nuevos cristianos. Consagrado el Padre Kon- 
quillo al cuidado de su voluntaria grey, convirtió en 
poco tiempo tribus de Indios Chios, Mambitos y Suru- 
guafl, bautizando, según dicen los cronistas de su tiem- 
po, á más de dos mil aborígenes. 

San Juan de los Llanos fué civilizado en parte 

or otra orden religiosa, la de los Franciscanos menores, 

os que fundaron varias aldeas cristianas, catequizarom 

á gran número de ignorantes indígenas, se internaron 

en las montañas y despoblados en busca de las ovejas 

infelices que vivían en la oscuridad del salvajismo, é 

i 

356 BIOGRAFÍAS 

kicieron entrar en la vida de la civilización á miles de 
aborígenes^ Desgraciadamente, con el abandono de las 
misiones reglamentadas, muchos de los indígenas de 
aquellas partes lian vueltp de nuevo á su natural esta- 
do de rusticidad y paganismo, y hoy día gimen en las 
tinieblas de la ignorancia coáio antes de la Conquista. 

Sin embargo, últimamente algunas tribus de aqué- 
llas han deseado volver á la vida civilizada, y piden 
que les envíen un misionero que las instruya. Pero 
nuestro clero se halla en tal estado de insuficiencia, 
que sus miembros no alcanzan siquiera para feuidar de 
las poblaciones civilizadas, y hace falta enorme entre 
nosotros alguna orden religiosa que se consagre á asistir 
las Misiones entre las tribus de indígenas que se hallan 
lejos de la luz del Evangelio. No hay duda que los Go- 
biernos de los Estados comprenderían el gran bien que 
se haría al país con la reducción de los síSvajes, si ayu- 
dasen en lo posible á los Religiosos que emprendieran 
tauv santa misión. (1) 

(1) Después de escrito lo anterior, hemos visto con 
fosto que, bajo la protección del señor Obispo de Santa- 
Ifarta, algunos naisioneros han entrado en la Goagira, en 
d^nde no hay duda que llevarán á cabo la conversión de 
machos Indios. 

LOS jesuítas misioneros. 

£n el estadio anterior, hablando de los trabajoi 
erangélicos de San Lnís Beltrán en las Misiones del 
Nnevó Eeinb de Granada, nos referimos al bien qne 
hicieron en este ramo de la caridad cristiana los Beli- 

f'iosos de las órdenes Dominicana y de Franciscanos, 
ócanos ahora decir, aunqne sea brevemente,- pnes la 
naturaleza de este estudio no lo permite de otra mane- 
ra,- cuáles fueron las principales obras que ejecutaron 
en esta región de America los miembros de la Compa- 
ñia de Jesús. (1) 

^adie puede negar, y aun no se han atrevido & 
hacerlo los más tenaces enemigos de los Jesuítas, que 
éstos han sido los misionéroé que en todas partes del 
mundo han practicado, mejor que. las otras órdenes 
religiosas, el arte de catequizar, convertir y civilizar á 
las tribus salvajes, lo cual, particularmente en Améri- 

(1) Aunque no citaremos los nombres particularmente, 
cada vez que se ofrezca, de los autores que hemos cónsul- 
tado, hé aquí la lista de los principales que nos han servido 
de base: Cantú, ** Historia Universal;" Groot, *' Historia 
Eclesiástica;" Vergara^ "Historia de la Literatura ;"É?^m»- 
lla^ "El Orinoco Ilustrado;" Cassdnij "Historia de la Pro- 
vincia de la Compañía de Jesús:" "Chronologie Histo- 
rique de TAmérique;" D'OrW^ny. "Voyage dans l'Amé- 
rique Méridionale ; *' Crétineaur-Joly, "Historia de la Com- 
pañía de Jesús; " el Padre X FérnwndeZy "Apostólica vida 
del venerable Padre Pedro Claver;" Lúngano degli Oddi, 
'"Vita del Venerabil servo de Dio P. Pietro Claver: " Fku^ 
riaUy " La vie du venerable Pére P. Claver;" J, J. Borda, 
"Historia de la Compañía de Jesús en la Nueva Granada;." 

3$d BlOGBAFf AS 

«a, se Ka experimentado con toda certeza. Pertenecien- 
do á tina o^den religiosft nueva (1), llena de celo y de 
rigor, instituida con el objeto de luchar sin tregua en 
favor de la Eeligión Católica Komana, ninguno de sus 
miembros es admitido en las órdenes más altas de la 
Compañía, sino cuando su talento, su juicio y su 
completa abnegación le recomiendan de un modo espe- 
cial. Pero si la orden era nueva, en compensación su 
actividad y su celo eran tales, que al principiar el 
siglo XVIÍ los Jesuítas se encontraban yá trabajando 
con fruto en numerosas Misiones de América. En el 
Canadá, en la Florida, y desde Méjico hasta el Para- 
guay, el vestido negro del Jesuíta era bendecido por 
los indígenas, de quienes aquéllos se habían constituido 
defensores. (2) En el Brasil habían logrado dominar á 

(1) San Igpacio fué nombrado General de la Compañía 
. de Jesús el 22 de Abril de 1541, pero yá la orden había sido 

aprobada por el Papa Paulo IIÍ,. en 1540. 

(2) Las MisioDes del Paraguay que fundaron los Jesuí- 
tas son realmente maravillosas. Desde el principio de la 
llagada de los Europeos á aquellas regiones, habían procu- 
rado reducir á las innumerables tribus indígenas que las 
habital^an. Un francijscano había logrado convertir á gran 
número de Quaranies; pero los demás, feroces é indomables 
indígenas, estaban resistidos á aceptar una civilización que 
el Giobiemo español no acertaba á presentar, sino bajo un 
aspecto repugnante para los salvajes ; y así la propagación 
del Cristianismo entre los Paraguayos andaba muy lenta- 
mente. En 1583 algunos Jesuítas emprendieron aquellas 
Misiones, > no se' había terminado el siglo cuando yá la 
Compañía de Jesúis tenía establecida, en un inmenso litoral, 
una República cristiana más artística, civilizada y afortu- 
nada que todas las demás colonias de América. El Padre 
Charlevoix dice, hablando de ella: ** Fundada en el centro 
de la bairba];ie más feroz, ha presentado un ejemplo más 
perfecto que el ideado por Platón, el canciller Bacón y el 
ilustre autor de Telémaco, y cuyos jefes la cimentaron con 
su propia sangre y, grandes fatigas" Los Jesuítas abo- 
lieron las encomiendas, y no solamente convirtieron á 
aquellas tribus feroces, sino que sus Misiones han sido 
citadas como el modelo más perfecto en su género, desde 
Voltaire mismo hasta muchos modernos enemigos del Ciis- 
tianismo.x Don Pedro Fajardo, Obispo de Buenos-Aires, - 
escribía al Rey de España (dice Cj^tineau-Joly) : *'Nb 
ereo que. en esos establecimientos se cometa un soló pecado 
mortal por año." Aunque tal vez en 3jquellas palabras haya 
exageración, diremos que M. D'Orbigny, que visitó las 
Misiones en 1831, se sorprendió al ver el adelantamiento 

DE HOMBBBS IJ^XTSTBlfiS. 359 

' loft antropófagos. Cuéntanse en el siglb XVII más de 
trescientos mártires de la Comp^üía de Jesús. Auníjüe 
muchos de éstos perecieron á manos de los salvajes, 
también, según Crétin^u-Joly y otros autores, más 
de sesenta misioneros* fueron víctimas del calvinista 
Santiago Sourié, quien, apresando los navios en que 
itfto embarcados en alta mar, les dio una muerte 
eruel y ibroz, , . * ■ 

A,ii.nque los Jesuítas habían recorrido yá la mayor 
parte de. las colonias americanas y fundado Misiones 
e^ muchas partes, al Nuevo Eeino de Granada no 
llegaron, oficialmente, sino cuando les trajo de Méjico 
el Ihistrísimo señor Lobo Guerrero, Arzobispo de 
Santafé. Este Prelado fundó un colegio que llamó de 

y la civilización que habían reinado en esos lugares en 
tiempo de los Jesuítas. V Los ancianos, dice, recordaban 
con dolor la exp^ulsión de lop Misioneros. * j Ellos, excla- 
maban, nos hicieron cristianos ; ellos nos hicieron conocer 
á Dios, y con ellos ;fuimos felices ! " El mismo viajero añade 
más lejos ( Viaje á la América meridional, tomo II, página 
6l8): **A la vista de cada nueva Misión, me sorprendía 
verdaderamente pensando cómo hablan sido fabricados 
esos monumentos por hombres casi salvajes, bajo la direc- 
ción de los Jesuítas. No me cansaba de admirar los progre- 
sos increíbles que esta orden había obtenido en tan poco 
tiempo. Sobre todo en Sán-Rafael, los talleres y los objetos 
que se trabajan, tanto en muebles como en obras de herre- 
ría y de tejidos, ^on de tal suerte perfectos, como no los 
había visto en las ciudades más civilizadas de Bolivia. \ Y 
* todo eso había sido enseñado por los Jesuítas ! " Además, 
en la época de las Misiones no se veía nunca un hombre 
ebrio, y no se conocían ni los crímenes ni los vicios en 
aquel gobierno. Desgraciadamente los Jesuítas se volvieron 
comerciantes para aylidar á los gastos de la Misión, y los 
émulos en ese ramo empezaron á manifestar -al Gobierno 
español que una obra tan estupenda como la que llevaban 
á cabo, era un mal para la supremacía del IRey. Esta 
consideración y la mella que hacían las ideas anticatólicas 
que cundieron en el siglo XVIII en toda Europa, influyeron 
en Carlos III para que desterrase de todos los territorios 
españoles á los Jesuítas. Por supuesto que las Misiones del 
Para^ay, así como las de todo el mundo, se vinieron aba- 
jo, y creyendo obrar en nombre del progreso, la civilización 
dio un paso atrás. De 300,000 indígenas civilizados que 
dejaron los Jesuítas en el Paraguay, en 1821 apenas queda- 
baii 3,000 en las Redueciones^ y éstos seguían á toda priesa 
por la vía de la corrupción y de los vicios que habían cau- 
sado la pérdida de los demás. 

San-Bartolomé, por éer en nombre patronímico, y lo 
puso bajo la dirección de los Jesnitas, al empezar el 
siglo XvTI. Mientras se iba construyendo lentamente 
efnermoso edificio dé calicanto que hoy día conocemos, 
los Jesuítas abrieron aulas de gramática, latín y filoso- 
fía, en un lugar estrecho é incómodo, y muchos de los 
Padres se dedicaron á estudiar á fondo los diferentes 
idiomas de los indígenas, descollando entre todos el 
Padre José Dadey, de origen italiano, que nó solamen- ' 
te aprendió la lengua muisca, sino que compuso una 
gramática que sirvió mucho á los misioneros. Toem 
. afios después yá había colegios de Jesuítas en Cartage- 
na y Tunja. En edta ultima ciudad se estableció el 
noviciado. Sorprendidos los indígenas de los contomos 
de aquellas ciudades de la dulzura con que les trataba» 
los nuevos Religiosos, y agradecidos al notar que para 
catequizarles procuraban aprender su lengua y para 
enseñarles la doctrina cristiana hablaban en los dialec- 
tos indígenas, se convertían por millares al Cristianis- 
mo, y escuchaban con religóse fervor las pláticas de , 
los Misioneros. Así, pues, si la ruda manera de tratar- 
les los encomenderos les alejaba y desviaba de la 
civilización, la caridad y benignidad de los Jesuitae 
les alentaba á abrazar la religión de Cristo y entrar ea 
la vía de la cultura y buenas costumbres. Así fué 
como en los, alrededores de Santafé se formaron los 
pueblos de Cajicá, Tenjo, Fontibón, &c., cuyos habi- 
tantes se habían manifestado muy arraigados á sus 
costumbres é idolatrías. 

En 1620, yendo de paso para Antioquia alguno» 
Jesuítas, llegaron á la nueva población de Honda, y se 
detuvieron allí algunos días. El naciente caserío de- 
pendía de Mariquita, y estaba yá tan poblado, que um 
cura no bastaba para atender á las necesidades espiri- 
tuales de aquel lugar. Así éste, en unión del Goberna- 
dor de Mariquita, suplicó á los Jesuítas que pidieram 
al Provincial de su orden licencia para establecer allí 
un colegio, lo cual les fué eoncedido con gusto* Los 
primeros Jesuítas que entraron allí fueron los padres 
Ossat y Ali,trán ; éstos levantaron una iglesia de tapia 
y teja en la población, y algo retirado el edificio para 
el colegio de los Jesuítas, con su buen templo. Ea 
ambas iglesias se celebraba el Santo Sacrificio de la 

DE H0MBBB8 ILUíJTHE$. / 361 

iiiisa, y en ellas se enseñaba todos los días la doctrina 
á los niños y á los indígenas. No se contentaron lo« 
Jesuítas con catequizar á los hondanos, sino que reco- 
rrían los caseríos de Indios de todos aquellos contornos, 
civilizando y haciendo brillar la luz del Evangelio em 
todas partas. En pos de los Jesuítas edificaron convento* 
é iglesias los Franciscanos y Agustinos, y un temrio y ue 
hospital los Eeligiosos de San Juan de Dios. Hoy día 
Honda ha retrogradado á tal punto, que los feligreses 
no alcanzan á sostener sino un Cura muy pobremente, 
y apenas se dice una misa por día en una población dt 
cerca de 4,000 almas ; sus conventos están en el suelo, 
las iglesias en ruinas y el colegio de los Jesuítas se en- 
cuentra convertido en piedras y murallones derruidos, 
perdido entre la maleza. 

En Pamplona una señora fué la primera que alber- 
gó y protegió á los Jesuítas, hasta que éstos, mas conoci- 
dos y apreciados, lograron cautivarse la buena volun- 
tad de sus habitantes, que; les ayudaron á construir 
colegio é iglesia. 

Los misioneros recorrían continuamente los con- 
tornos y poblaciones indígenas de los lugares dond« 
tenía asiento la orden. Al cabo de algunos años de 
trabajos asiduos, viendo los superiores que, más ó meaos, 
todos los habitantes del Nuevo Eeino estaban en vía 
de cristianizarse, resolvieron entráronlas tierras d^ 
los salvajes qjie aún carecían enteramente de civi- 
lización. 

Aunque varias veces habían intentado los Espa- 
ñoles domar las tribus indígenas que moraban en las 
faldas de las cordilleras que van á morir en los Llanos, 
con dificultad habían logrado atraer á unos pocos. Es- 
tas tribus pertenecían á una raza altiva, amante de s« 
independencia ; y escarmentadas con los malos trata- 
mientos de los Españoles, nada odiaban tanto como á 
los blancos, quienes, ó se llevaban á los Indios cautivos, i 
les liacían trabajar para aprovecharse de la riqueza qut 
les proporcionaba su trabajo. (1) 

(1) En 1606 había penetrado balita sus bosques, á orillas 
del Meta, él capitán Alonso Jiménez. Balieron & reeibirls 
4,000 ' Achaguas con kt mayc^ afabilidaid. Les bizo fundar 
Iglesia y les prometió tratarleB bien; pero un dia dio ásut 
soldados orden de prenderles en la misiiía iglesia, y ean 

362 ^ filOC^BAFÍAS 

II 

, Cuando laa tribus indígenas de Casanare malicia- 
ban siquiera que los blancos intentaban y querían 
catequizarles, |Se escondían en lo más espeso de sus 
selvas, y ocultos entre las brena§.vivían allí largos años, 
sin salir á los sitios en que había riesgo de encontrar 
á los Europeos. Por otra parte, la feracidad de esos 
terrenos, regados por caudalosísimos ríos, y la innume- 
rable riqueza de sus frutos, la cantidad de animales mon- 
teses y de peces que habitaban los bosques y los ríos 
de los Llanos, eran tales, que los indígenas vivían sin 
carecer de nada j no necesitaban para cosa al^na á los 
Españoles. Posteriormente habían sacrificado á todos 
los extranjeros que se atrevían á pisar sus dominios, y 
atemorizados los blancos, ninguno quería penetrar has- 
ta aquellos sitios peligrosos. 

Sin embargo, apenas se trató entre los Jesuítas el 
asunto de las misiones á los Llanos, cuando muchos de 
ellos se ofrecieron á ir á ofrendar su vida, si era preci- 
sOj á trueque de catequizar y civilizar á los indígenas. 
Pusiéronse, pues, en marcha en 1628 cinco misioneros, 
llegando á mediados del ^ño al pueblo de Pauto, y en 
breve empezaron á llevar á efecto su misión, encargán- 
dose cada uno de ellos de una tribu. Pero antes de 
entrar en campaña, cada Jesuíta se esforzó por apren- 
der el idioma de la tribu que debía tomar á su cargo. 
Esto les fué menos difícil de lo que parece ; pues, 
según el Padre Cassani, aquellas leüguas no eran sino 
dialectos derivados y corrupciones de la lengua muisca 

soga^ y colleras les sacó de sus tierras para venderles á los 
hacendados. La mayor parte de los cautivos murieron de 
susto y de rabia; los demás se internaron en sus bosques, 
llevando el recuerdo indeleble de aquella f eiocidad. ' * Que- 
dó tan horrorizada esta naci<5n^ dice el padre Rivero, con 
la invasión pasada^ que yá no se fiaba, como antes, de loi^ 
<)tie miraba desde ese tiempo, no como siíueran hombres, 
sino como á monstruos del abismo, nacidos para sújauiL y 
áestaruoeión del mundo, cuya noticia y hostilidades habían 
rolado y extendido, hasta lo más remoto/^ (Los Jbsüitas 
Bif i<X NuBYA íGHelakaba, por J. J. Borda.) 

DB HOKBBES ILUSTBES. 363 

Íue ellod yá hablan aprendido en la sabana de Bogotá. 
In poco tiempo los Jesnitas já tenían oada nño un 
eentro de civilización en nna iglesia, que levantaban 
en todos los lugares donde los aborígenes se habían , 
manifestado más dóciles. Al lado de la iglesia se fabri- 
caba la casa del doctrinero, en donde- ellos encontraban 
toda clase de auxilios materiales y espirituales. Atraía- 
les el Misionero con dádivas: abalorios brillantes, es- 
pejos, agujas, herramientas y prendas de vestido para 
cuorir su desnudez. Si estaban enfermos les propor- 
cionaba remedios eficaces ; en sn convalecencia les 
llevaba golosinas, y si morían, él mismo les enterraba. 
Muchas tribus y fracciones de tribus se manifesta- 
ron rehacías é indómitas, y á medida que los Misione- 
ros avanzaban en busca de ellos, los indígenas se 
alejaban, ocultándose en recónditos lugares. 

Pero esa repugnancia misma era motivo para que 
los Misioneros trabajasen fen domarles, y jamás desma- 
yaban en áu empresa. Para llevarla á cabo, hé aquí lo 
que hacían, según cuenta el Padre Gumilla: ^ Busca- 
ban entre sus feligreses á dos mozos bien inteligentes, 
les enseñaban é instruían en todo lo necesario, y 
cargándoles después con toda clase de baratijáSj-abalo- 
rios, &c.,-Ies mandaban como embajadores á los In- 
dios, alzados y retirados en el fondo de los bosques, que 
se deseaba atraer á las Reducciones de los Jesuítas. 
Los mozos llegaban sin dificultad á los ranchos de los 
indígenas, y distribuyendo entre todos los obsequios, 
les decían que el Misionero les mandaba aquello por- 
que era su amigo y les queria mucho. Los salvajes son 
curiosos siempre, y naturalmente hacían mil preguntas 
á los Mensajeros acerca del Padre, y movidos por la 
contestación de los otros, al fin manifestaban deseo de 
conocer á aquel que así les regalaba. Cuando sé creía 
que yá sería tiempo de visitarles, el Jesuíta emprendía 
marcha hacía los caseríos de los indígenas, con un corto 
acompatíamiento, compuesto de algunos de sus feligre- 
ses. Antes de llegar mandaba adelante á alguiíos á 
anunciárselo ; pero aunque los aborígenes supiesen el 
día y la hora en que aquello debiera suceder, la etique- 
fe de esas tribus mandaba que no saliesen a recibir al 

* Orinoco ilustrado. 

364 BXOQBAFÍAS 

linésped.. Bete euc!ontraba pn rancho qu^ le halfian 
preparado á la entrada del caserío, y'alE entraba con 
su conütiva, y colgando sn hamaca debía acostarse en 
ella á descansar hasta qne el Cacique le fuera á visitar, 
bien pintado j aderezado para el caso. Apenas le avis- 
taba, desde lejos exclamaba el Indio en su lengua : 

— I Yá viniste ? 

— Ya vine, .contestaba el Misionero en la misma 
lengua ; pero fx?. debía moverse de su puesto. 

El Cacique entraba entonces en el tambo, seguida 
de los principales sefípres de su corte, y se sentaba en 
el suelo frente al Misionero; después entraban sus 
mujeres y las de los otros J^fes, las que también iban 
formando rueda en torno de la hamaca y sentando^ 
en^ cuclillas, sin hablar una sola palabra. Cada una de 
esas mujeres llevaba para regalo del huésped una toii^ 
ma de chicha y un plato con algún alimento, lo cual 
iba poniendo en frente del P^dre hasta que se llenaba 
el rancho de platos y totumas. El huésped se endere- 
zaba entoncea y conna del plato que le había llevad# 
la Cacica, y después fin^a tomar un sorbo de chicha 
de todas las oemás totumas ofrendadas. Esta cere- 
monia era indispensable, porque si no tomaba un sorbo 
de cada una de las totumas, las mujeres se resentían y 
sus maridos consideraban esto como un desaire. Una vez 
concluida la comida, los Indios de la comitiva del 
Misionero entraban en el tambo y sacaban fuera los 
comestibles, regalándose con ellos á su sabor. Aquel 
era el momento en que el Cacique arengaba á su hués- 
ped, contándole la historia y Jas aventuras de sus 
antepasados. Al fin de cada párrafo el Cacique excla- 
maba con tono lastimoso : JKs verdad, sohrmo, es verdad/ 
Y por último, concluía su discurso haciendo muchoi 
cumpKmientos al Misionero, cuya venida comparaba á 
la lluvia sobre una sementera después de un largo ve- 
rano, ó la de un pájaro de dulce canto y vistoso plu- 
maje. El Misionero debía contestar en el mismo tono y 
estilo,, acabando por decirle que, en prueba del carifío que 
tenía á la tribu, había llevado algunos regalos para 
obsequiarla. En seguida distribuía Iq que les había 
llevado, teniendo cuidado de que ninguno quedase 
descontento ; y visitando luego las casas de los en- 
fermos y de los ancianos que no podían salir, llevaba 

^ DE H0MBBÉ8 ILUSTRES. 365 

á cada uno aiguíia cosa. £1 Misionero no hablaba de 
bautismo, aunque si les enseñaba, cada vez que p^día, 
algo de la doctrina, y recompensaba con regalitos á los 
que se portaban bien. Hubo vez que un Misionero 
permaneciese hasta un año con los salvajes, aguardando 
á que ellos le propusiesen acompañarle á la Seducción. 
Al fin anunciaba el Jesuíta su partida, y rara vez los 
indígenas, echando de menos al tadre que les congola- 
ha, cuidaba- y regalaba, dejaban de ir á poco tiempo á 
la Reducción á pedir ellos mismos el bautismo, para 
poder gozar de los bienes de la civilización. 

De esta manera los Jesuítas convirtieron, sin san- 
gre y sin disgustos, á gran número de indígenas de los 
Llanos, del Tolima, del Cauca y de Antioquia. Una 
tuarta parte de la Eepública, dice un escritor nacional, 
fué reducida, conquistada y civilizada por los Jesuítas ! 

III 

Pero las noticias mismas de los adelantamientos 
tan notables que hacían los Jesuítas en las reducciones, 
y las conquistas pacíficas que llevaban á cabo, les sus- 
citaron enemigos, tanto entre el clero secular como 
entre las otras órdenes religiosas, que habían perdido 
por completo su influencia en todas partes en que se 
nallaban colaos de la Oompañía de Jesús. Los enco- 
menderos, á quienes ellos impedían resueltamente que 
salteasen y maltratasen á los indígenas, formaron una 
6¿bala contra ellos, ¿e tal suerte bien urdida, que el 
Arzobispo les mandó retirarse de las Misiones de los 
Llanos y volver á las ciudades v poblados. Preciso 
faéles obedecer y abandonar aquellos sitios, testigos de 
tus sufrimientos, pero también testigos de los triunfos 
del Cristianismo. 

Aquel rechazo no les hizo desmayar en su misión, 
y atareándose á trabajar en los colegios y escuelas que 
fundaron en las ciudades, <^ntinuBi*on en su obra de 
«ívilización con la Cruz en la mano. 

Entre tanto, las Misiones se habían ido deterioran- 
do, y las otras órdenes religiosas y los curas quje nom- 
bró la autoridad eclesiástica, careciendo de la disciplina 

366 BIOGRAFÍAS. 

y del celo apostólico de los hijos de San Ignacio, no 
supieron conservarlas, ni mncho menos aamentarias. 
Por otra parte, los gobernantes civiles se hicieron tan 
odiosos para con los salvajes, que algunos perecieron 
asesinados por éstos. Así transcurrieron treinta años, al 
cabo de las cuales el nuevo Arzobispo de Santaf é 
convino con el Gobierno seglar en qtie era preciso 
volver á mandar á los Jesuitas á los LlanDs, pues si no 
lo hacían, todo aquel territorio volvería á caer en la 
barbarie. . ' 

Los Jesuítas obedecieron gustosísimos las órde- 
denes de sus superiores, y á principios del año de 1659 
^ emprendieroh de nuevo viaje á sus antiguas posesiones. 
Los indígenas les recibieron con jiibilo, pues bien re- 
cordaban los ancianos que durante los tiempos en que 
les catequizaban eran muy felices. Como yá los Jesuí- 
tas antiguos no existían, los nuevos tuvieron que vol- 
ver á aprender la lengua de los Airicos, Jarurae, Aoha- 
guas^ Salivas y demás tribus que deseaban conquistar. 
TJn año después de su nueva entrada, yá lo» 
Jesuítas tenían fundados varios pueblos ó doctrinas 
(hoy día de nuevo arruinados), con sus iglesias, sus 
escuelas de artes y oficios, de agricultura y de enseñanza 
práctica de la vida civilizada. Pero esto no era por 
cierto obra fácil : el clima malsano, las epidemias que 
reinaban allí, los insectos, los animales ponzoñosos, las 
fieras de aquellos bosques, la índole 'indónrrita de los 
aborígenes, y la guerra que les hacían los encomende- 
ros, que pretendían llevarse como esclavos á los indí- 
genas, todo eso causaba á los Misioneros mil molestias, 
peligros y desvelos. Pero la actividad de aquellos 
hombres, el valor moral y físico que desple^on, y 
sobre todo el grto conocimiento del corazón numano 
que distingue á la ordeti de San Ignacio, fueron más 
fuertes^ que sus enemigos, y al cabo vencían todas las 
dificultades que se les presentaban. Además de los 
vicios naturales én el salvaje, lo que más trabajó jcosta- 
ba á los Jesuitaa era desarraigars en ellos él amor 
inveterado al' hurtó y al engaño. Viendo que, nieon 
buenas palabras ni recompensas lograban corregir 
é»os defectos, y que la dulzuiíá y la indulgencia no 
surtían buen efecto, tentaron, al cabo de siete años de 
paciencia, castigar á los delincuentes xrí&B obstinados. 

t 
'4 

DE HOMBRES ILUSTRES. 367 

En el pueblo en que se llevó á cabo el castigo, dice el 
Padre Caasani, "no fué menester más para que se 
acordaren de sus abuelos y de su nacimiento, y en una 
noche desampararon la Doctrina tan por entero, que sólo 
amanecieron en ella el Padre Jesuíta y la familia del 
Cacique." Fué preciso cambiar al Doctrinero para que 
volviesen al pueblo los indígenas, y el que fué enviado 
allí tuvo que desplegar una santa paciencia para lograr 
que no solamente regresasen, sino que estuviesen con- 
tentos. Varias veces los indígenas alzados atacaban las 
Keducciones, las saqueaban, y después de incendiarlas 
se llevaban cautivos á cuantos habitantes encontraban. 

De los Llanos de Oasanare, los Jesuítas trataron 
de ponerse en comunicación con la Gnayana, aunque 
todo el trecho que media entre aquellos lugares estaba 
poblado de Indios feroces, caribes y antropóf ago3. Pero ' 
por falta de recursos y de la debida protección del 
Gobierno español, esa empresa gigantesca no se pudo 
llevar á cabo. (1) 

Entre aquellas tribus las mujeres era"n tan desgra- 
ciadas, y las maltrataban tanto aus maridos, que las 
madres, al dar á luz ñiflas, deseando evitarlas la desgra- 
cia de vivir, en ocasiones las mataban. En sus bodas, 
dice el Padre Cassani, las parieñtas de la novia cele- 
braban los desposorios con lágrimas y gemidos, y en 
lugar de felicitarla, cada mujer, al acercarse, la decía : 

— Ay! ay! desdichada! que erais libre y sois 
esclava! 

Los Misioneros trabajaron mucho en aliviar la 
suerte de las pobres Indias, y ellas, más que los hom- 
bres agradecidiis, les atendían y escuchaljan, les respeta- 
ban y obedecían. Merced á los avisos que ellas frecuen- 
temente daban de lo que se tramaba entre los indígeniEui 
contra los Jesuítas, estos lograron salvarse y huir para 
conservarla vida. 

¿Cuáles no serían los sufrimientos de aquellos 
hombres,-mu<?ho8 de ellos hijos de hidalga cuna, recién 
llegados de Europa, y ensefiaaos.ála^ comodidades d4i la 
vida civilizada, -en medio de estúpidos y feroces salva- 
jes, en desiertos horribles, rodeados de toda especie de 

(1) Véase Cassani, Historia bb la Compaí^í a dk Jesí)« 
EN KL Nuevo Reino de Granada— Capítulo XX. ; 

I 

368 ' BIOQEAPÍAS 

fieras, comidos por los tábanos y loa mosquitos, que á 

reces les forraaDan llagas en ,todo el cuerpo? Así 

TÍTÍan aquellos nobles operarios de la ciyílización y 
del Cristianismo, consumiendo allí los mejores anos de 
•u vida ; y después de diez, veinte y hasta cuarenta aíios 
de semejante existencia, sin recursos, sin compañeros 
de su raza, enmedio de tribus indómitas y rehacías á 
las buenas costumbres, morían al fin, unas veces aho- 

! jados en los ríos, otras víctimas de las epidemias y de 
as fiebres, cuando no era á manos de los salvajes mis- 
wios por quienes sacrificaban su vida! Cuando los 
indígenas enfermaban de disenteria ó de viruela ( epi- 
demias importadas del Antiguo Mundo, que cundieron 
•on una presteza asombrosa por toda la América hasta 
ti fondo de los bosques), los Misioneros se constituían 
al mismo tiempo en médicos del alma y del cuerpo y 
enfermeros ; ellos mismos confeccionaban las bebidas 
•omo podían, y asistían sin descanso á los indígenas, á 
reces hasta morir ellos mismos, contagiados. (1) 

Cuatro Reducciones tenían esta,blecidas los Jesuítas 
eñ las orillas del Orinoco, y después de cristianizada» 
aquellas poblaciones de indígenas, y adelantadas en la 
aivilización, sucedió que en 1684 se presentó simul- 
táneamente en ellas una turba de Caribes que se 
arrojaron sobre aquellos pueblos gobernados por cua- 
two Jesuítas. Los indígenas, que se aterraban sólo con 
el nombre de los Caribes, se ocultaroi? temblando en 
los bosques ; los Misioneros permanecieron finnes en 
•u puesto, tratando de impedir la profanación de la 
iglesia ; pero aquellos antropófagos (2) asesinaron á los 
Padres Fiol, Beck y Teobast, y revistiéndose con los 
ornamentos sacerdotales se gozaron en devorar los ca- 
dáveres palpitantes ^de los Misioneros, y después de 
quemar la población se dirigieron sobre la otra Misión 

(1) Dice M. Aleides d'Orbigny que en el Paraguay, 
mna vez que fueron desterrados los Jesuítas délas Misiones, 
loe Indios morfan por centenares, porque nadie se tomaba 
la pena de cuidarles cuando enfermaban. 

(3) Humboldt refiere que cuando visitó el Orinoco, yá 
los Caribes habían olvidado su gust«o por la carne hu- 
mana. 

DB HOKBJftSS ILU8IBS8. * 369 

para ejecutar los mismos actos. (1) Sin embargo, el 
jesuíta de la última'tuvo tiempo de salvarse coíl una 
parte de sus feligreses, huyendo, con inauditos trabajos, 
por lugares incultos, por enmedio de montañas vírge- 
nes, de caudalosos ríos, hacia las Misiones de Casanare, 
•in más rumbo que la corriente, de las aguas y sin otra 
esperanza que la de encontrarse lejos de los Caribes. 
Al fin, después de un viaje de ciento cinco díasj llegó 
el Padre Yergara con sus veinticuatro compañeros 
á las Misiones de Casanare, en donde los indígenas 
fueron incorporados. 

Pero ni aun este triste drama desanimo á los 
H!isioneros, los cuales volvieron nuevamente á tratar 
de civilizarlas regiones del Orinoco. El Gobierno se 
negó á proporcionarles recursos, y los que entraron 
otra vez en las tierras de los Salivas estaban en tal 
escasez, que so mantenían con gusanos, ratones, hormi- 
gas y lagartijas. Lo^ Caribes, al sabei' que habían 
intentado de nuevo los Jesuítas fundar Misiones, sin 
más amparo que su fe, sacrificaron á otro misionero 
que andaba por aquellos desiertos con un capitán Es- 
pañol y dos tiernos niños. A todos cuatro les asesinaron 
cruelmente, pagando esos inocentes con su sangre la 
que los Españoles habían derramado en la Conquista y 
después de ella. 

Otro de estos sublimes soldados de Cristo, el Pa- 
dre Cavarte, se internó por esas montañas, solo, en 
busca de almas que convertir al cristianismo. Le citan 
los historiadores ¿e aquellas Misiones, Cassani y Gu- 
milla. Este último dice, hablando de él: "Entró en 
Airico, 200 leguas de nuestras Misiones, á emplear su 
celo entre aquellas gentes ; pero cuando reconoció la 
dureza y terquedad de ella», junto con incesantes ries- 
gos de morir á sus manos, no tuvo forma de retirarse, 
por falta de guía para tal camino, por lo cual insistió 
nt^ve años en su empresa, bautizando sólo á los pár- 

(1) De los tres mártires, Beck, piol y Teobast, era el se- 
gundo Español, y los otros, Flamenco el uno y Alemán el otro, 
l^gún el Padre Cassani, todos tres eran hombres de buena 
familia, y el últhno erudito teólogo y profesor de literatura, 
muy útil en las cátedras del colegio de Santafé. Todos ha- 
bían pedido con instancia que les enviasen á las Misiones, 
pues deseaban padecer por la fe de Cristo. 

Oí 

370 

biografías 

vulos y á los adultos en artículo de muerte. Pasado 
este tiempo tuvo pportunidad de volver á sus antiguas 
Misiones ;' pero yá para entonces no le había quedado 
otra ropa que una manta raída y destrozad^i de las que 
usaban los Indios del Nuevo Reino. Con este vestido, 
que apenas alcanzaba á cubrir su desnudez, despi^ 
de grandes jornadas, fatigas y continuas hambres, por- 
que sólo de frutas y raíces se mantenía, dio vista á 
una cabana del territorio de Santiago de las Atalayas. 
Luego que los dueños vieron aquellos bultos, y con 
arco y flechas al Indio que guiaba al Padre, creyeron 
que eran espías de los bárbaros Guahibos, que solían 
robar y quemar las casas distantes de las ciudades. 
Salieron al punto con sus escopetas, y les hubieran 
muerto á no haber gritado el Padre : 

— ^Mire qae somos cristianos ! 

ÍTo podemos cansarnos jde admirar . á aquellos 
hombres tan santos, y cuyos nombres son dignos de 
que se conserven en la memoria de nuestros hijos. 
Éstos mision,eros son verdaderos héroes, cuyo ejemplo 
sería provechosísimo entre nosotros, en donde olvida- 
mos todo lo bueno y sólo sabemos alabar lo que brilla 
y es ruidoso : las armas, las charreteras, las victorias y 
el fragor de las batallas ; y rara vez nos acordamos de 
los que han ofrendado su vida por e] amor de Dios y 
el bien de la Humanidad. 

-«4^^ 

EL APÓSTOL DE CARTAGENA. 

\ ^ 

La provincia de Cataluña en España ha i^ido con 
siderada por todos los historiadores y eruditos como 
la parte de la Península en que se ha conservado con 
máfi pureza la raza goda.. Dicen, además, que la pala- 
bra Cataluña es corrupción de Oodo-Alano, Los 
Catalánes se han manifestado siempre asaz orgullosos 
de su origen^ y hacen lo posible por conservar sus 
privilegios como antigua nación anexada á la corona de 
CastiDa,'y además, tienen una rica literatura propia. 
Como se hallan .vecinos inmediatos de Francia, de la 
cual apenas 1^ separa la cadena de los Pirineos, los 
Franceses, que no han visto de los Catalanes sino las 
malas cualidades de los aventureros que frecuentan 
sus mercados, dicen que el Catalán tiene reunidos <Bn si 
todos los defectos, y ninguna de las virtudes de los habi- 
tantes de las vecinas provincias españolas. Aseguran, 
pues, " que es soberbio como e^ Castellano;^ testarudo co- 
mo el Vizcaíno, interesado como el mismo Judas." Fero 
casi siempre los defectos no son sino las cualidades del 
alma, exageradas hasta eK exceso ; y si los Catalanes 
mal educados son por cierto soberbios, testarudos, por- 
üadosé interesados, los do buena índole convierten 
esos defectos en grandes virtudes^ y se han mostrado 
con frecuencia en la histpria, en lugar de soberbios, 
llenos de dignidad ; en vez de testarudos, firmes ; 
si porfiados en el mal, también constantes en el 
bien, y si algunos se manifiestan interesados, en otros 
tiempos fueron los navegantes más audaces y los 

37^ BIOGRAFÍAS 

traficantes del más indomable valor. . » .El primer mi- 
sionero que vino á América, según algunos cronistas é 
historiadores, f ^é un benedictino catalán, llamado Bueil, 

3ue estuvo en las Antillas. En pos de él fueron yinien- 
o á convertir infieles gran número de frailes Domini- 
canos, Franciscanos, Mercedarios y Agustinos, notándose 
siempre entre éstos muchos Catalanes. . . .Pero no és , 
nuestro propósito hacer el elogio de los Catalanes, sino 
ocuparnos en la vida de uno de ellos, que en nuestro 
país hizo todo el bien posible como misionero. 

Llamábase este santo varón Pedro Claver, y era 
oriundo del campo de TJrgel en Cataluña, en donde 
había nacido, unos dicen que en 1581,. y otros que 
cuatro anos después. De familia hidalga y de poca 
fortuna, Pedro Claver estudió en el colegio de Jesuítas 
de Barcelona ; tomó las primeras órdenes en el novi- 
ciado de Tarragona ; se perfeccionó allí en la lengua 
latina y en laTetórica ; pasó á Gerona, .en donde? estu- 
dió á fondo literatura y ia lengua griega ; á los veinte 
años pasó á Mallorca, en donde debía continuar sus 
estudios para aprender á enseñar, en el colegio que 
con ese objeto tenían allí los Jesuítas. En MaUorca se 
ligó con estrecha amistad aun excelente jesuíta, el Pa- 
dre Alonso Rodríguez (que después fué beatificado), el 
que despertó en el gran deseo de pasar á las Misiones 
de Indias. Al cabo de tres años volvió á Barcelona, 
en donde se dedicó, por orden de sus superiores, al 
estudio de la teóloga en sus ramos más difíciles. No 
fué sino al cabo de dos años de arduos trabajos men- 
tales, cuando al fin se le concedió permiso de pasar alas 
Indias como misionero, que era su más ardiente deseo. 
Según refieren sus biógrafos, el Padre Claver no quiso 
despedirse de sus padres antes de dejar á España, pues 
temía que la vista y el dolor que ellos lé manifestaran 
por su separación le quitaran el valor para emprender 
su viaje. En aquel tiempo un' viaje a las Indias era 
una empresa tan grave y tan peligrosa, que era preciso 
prepararse con la misma solemmdad con que se arre- 
glan los negocios y la conciencia para pasar á mejor 
vida. ¡ Cuánto más grave no sería este paso en el jo- 
ven novicio, cuando llevaba la resolución de no volver 
jamás á su patria ! 

A pesar de lo mucho que había estudiado y traba- 

DB HOHBBBS ILUSTBES. 373 

jado en su santificación, el neófito de jesnita no creyó 
que tenia aún suficientes méritos para ordenarse^ y se 
embarcó, sin haberse consagrado sacerdote, en Abril 
de 1610. 

En Cartagena hizo muchos esfuerzos el Provin- 
cial de lima para llevársele al Perú, pero él prefirió 
quedarse en el Nuevo Reino de Granada. En Cartage- 
na permaneció pocos' días, partiendo inmediatamente 
para Santaf é : '*• camino largo, (1), desacomodado en lo 
que se navega el río, áspero en lo que se anda por 
tierra. . . I Venía en busca de trabajos, y fuéle consuelo 

dar á los primeros golpes en la mina Su alegría 

animaba & todos sus compañeros de viaje, su oficiosi- 
dad les descansaba, y les edificaba su virtud. Cuando 
salían á hacer aoche en las playas, recogía los negros 
en las canoas para que les predicase un sacerdote. . . .'' 
Se gozaba, dicen sus otros biógrafos, en aliviar á los 
esclavos, y con gran, nadencia y dulzura les ensefiaba 
la doctrina y les daba lecciones de moral cristiana. 

Desde aquel viaje por el Magdalena, en donde los 
esclavos bogaban día y noche como bestias de carga, 
el Padre Claver empezó á compadecerse de los negros ; 
ra^a infeliz á quien miraban los Conquistadores con 
mayor desprecio que á los Indios* Estos últimos tenían, 
no obstante su desgracia, poderosas protectores; y 
desde el Eey de España para abajo había mucha gente 
que se condoliese de su suerte ; pero los míseros ne- 
gros eran considerados como vil mercancía que se com- 
praba y se vendía según su calidad, y cuando já no les 
necesitaban, les, abandonaban á su suerte, sin socorro, 
sin abrigo y aun sin alimentos. 

Desde que llegó el Padre Claver al convento de 
Jesuítas de Santafé, pidió que le señalasen los oficios 
más humildes de la casa para cumplirlos, en los cuales 
peraianeció; sin que dejase de estudiar- asiduamente du- 
rante los tres años de probación, que cumplió allí, y do6 
en el noviciado de Tunja, según los reglamentos de los 
Jesuítas, antes de ordenarse definitivamente. 

(1) Apostólica y pbnitkiítb vida dbl vbnerablb 
Padrb Clavbr db la Coupañía db Jbsús, sacada de in- 
formaciones jurídicas, &;c., por el Padre Josef Fernández, 
^aro^oár»— 1666. 

474: . BIOaBAFÍAS, 

II 

El 19 de Marzo de 16161a Compañía de Jesúa, 
en Cartagena, solemnizaba la fiesta del Patronato de 
San José, y al mismo tiempo, habiendo sido consagra- 
do sacerdote, celebraba el Santo Sacrificio déla misa por 
primelti vez el venerable Pedro Claver, que y& era afa- 
madopor su caridad cristiana j g»md¿ virtades. 

Hé aquí ló que era en aquel tiempo la ciudad de 
Cartagena, citánde textualmente la descripción que 
hace de ella un biógrafo coutemporáaeo del bienaven- 
turado Pedro Claver. (1) 

" Sita la ciudad de Cartagena en altura de once 
á doce grados, la predominan calores excesivos sobre á 
cuantas tierras se nabitan en las Indias. Cuatro metes, 
de Diciembre á Marzo, se réf orniañ algo con una bri- 
sa general y fresca, respiración á los extranjeros hechos 
á más bemgno cielo ; miedo á los naturales, que abier- 
tos los poros tes penetra y traba, y castigo dé níontes 
y árboles vecinos á la costa que los seca. Ardiente 
todo el ano, el sol siempre es ds^oso, pero en los otros 
ocho meses no hace en aquella tierra oficio de sol, sino 
de fuego : á cielo abierto es insufrible, aun á la tole- 
rancia de los Españoles, vencedora de todas inclemen- 
cias de climas peregrinos. Introducida la fuerza del 
calor á las piezas m& defendidas de las casas, las pone 
como estufas en que perennemente suda la congoja. 
Eelajándose los cuerpos andan descaecidos ; póstranse 
las ganas de comer, y siéntense accidentes, que los no 
experimentados por nuevos en la tierra se sospechan 
heridos de grave enfermedad. Son estos meses abun- 
dantes de aguas, que encienden más el fuego, no bas- 
tando á templarle. De éste y de aquéllas resultan 
efectos al temor en los nublados espantosos que arman ; 
al peligro en las enfermedades agudísimas que despier- 
tan ; á la penalidad en las molestísimas sabandijas que 
crían. Los nublados (tempestades) y más sobre nochej 
parece que amenazan el juicio con foi:midables true- 

(1) Apostólica Y PENITENTE VIDA, &c., citada antes. 

DE HOHBBBS. IXi]CraTRBS. . 3^5 

nos y s llovedizos rayos qu^ hieran j matau. á muchos, 
y tienen feamente destrocadas las palmas de. cocos, 
hermoso adorno de la ciadad, porque la gallardía mis^ 
ma eon que suben á ganar más aire las pone al primer 
encuentro de sus iras. Lais enfermedades varias y 
n^alignas, y como las causas extrínsecas de qalor y hu- 
medad son taíi destempladamente activas, en poca 
disposición intrínseca del sujeto prenden con fuerza y 
le traen á riesga 

" Las sabandijas, aunque no sean de peligro, pero 
sin encarecimiento se puede afirmar <jue son la pensión 
más penosa que se carga á 1^ paciencia. Enjambres de 
moscas y mosquitos, aquéllas importunas, estos de va- 
rios generes, jr crueles tpdos, ipenuda y común plaga á 
que no es fácil cerrar los pasos, y hierve en todas par- 
tes, á losagúijoncillos con que hieren apenas hay 
defensa, porque son de sutileza de tan buen temple 
que no dobla en el reparo del vestido y pasa por él 
hasta buscar la sangre, pagando lo que chupa con lo 
que lastima y con las ronchas doloridas y envenenadas 
que levanta. 

'^ Sobre todas estas incomodidades y molestias, de 
que es fecunda Cartagena, está fundada en suelo este- 
rilisimo de alimentos y cosas necesarias á la vida hu- 
mana : todo le entra de allende, y con las quiebras que 
hace el comercio, peridiei;ite de la incertidumbre de 
tan largos y tempestuosos mares, suele f altarl,a todo ; 
de manera que se da á sentir la carestía á los más ricos, 
inútil el oro y plata de sus cofres para alivio de su 
necesidad. ' 

' " Con todo eso, la que parece había de ser inacce- 
sible al amor de la vida, tratable á la codicia /es 
frecuentada de varias naciones y como lonja universal 
á donde se acude á contratar de todas partes. Obligan 
á esto los ríos de oro y plata que desembocan en aquel 
puerto, conducidos á el por cauces del contrato de 
todos los manantiales de las Indias. Por él entra y 
sale el comercio de México, del Perú, del Potosí, de 
Quito y de las i^las adyacentes, y generalmente de 
todas agüellas regiones. 

" Desembarcaron en este puerto innumerables ne- \ 
gros, no como tratantes, sino como mercancía, en cuya 
compra y venta se negocia con aventajados intereses. 

I 

376 BI0GBAFÍA6 

Ellos son los que llevan todo el trabajo de las Indias, 
así en el benencio de las minas como en el cnltivo de 
los campos. En el sndor y muchas veces en la sanare 
de estos miserables se bafia lorque enriquece al mundo, 
j lo que sustenta á todos en aquellas partes. Yan los 
mercaderes á comprarles á las costas de Guinea, An- 
gola y otras tierras, donde les venden los que les cau- 
tivan en las guerras que hacen unos con otros, y les 
dan á precio de vino, n aceite y bastimentos de que se 
carece por allá. El que más cuesta de primera compra, 
será valor de cuatro pesos, y en Cartagetía se vende 
por doscientos y más. El gasto en llevarles es poco y 
la ganancia exorbitante. En el discurso de cada año 
son de diez á doce mil los que se traen, y en el de 
1633 se vieron catorce navios juntos en el puerto, sia 
otra mercadería que los negros, á 800 v 900 en cada 
uno."a) 

Fácil es concebi^^ cómo seria el trato que recibía» 
esos d^esgraciados negros ctiando sus amos sólo pensa« 
ban en traficar con ellos. Sus padecimientos eran casi 
increíbles. Llenos los navios de aquel cargamento com- 
puesto de cuerpos humanos, desnudos, presa de enfer- 
medades horribles, con escasísimos alimentos, de tal 
suerte que muchos morían de hambre, sin más aire 
que el infecto que respiraban, envenenado por el 
aliento de los demás, pasa]pan así dias, semanas y meses, 
y allí morían muchísimos y nacían algunos ! Los due- 
ños dé los negros no sabían muchas veces cuántos 
esclavos llevaban, y sólo se afanaban cuando la peste 
ó la viruela entraban en aquellas cuevas infectas, lle- 
vándose á gran número de éstos ; pero no por eso les 
proporcionaban remedios, y solía suceder que los cadá- 
veres en putrefacción permanecían l^-rgas horas enca- 
denados á los vivos Como dijimos arriba, no sola- 
mente morían en el fondo de los navios infinidad de 
negros, sino que muchos nacían, y lo que es más 
extraño, se criaban en ínedio de los moribundos, 
respirando el ambiente fétido de aquellos lugares, y 

(1) En 1787, dice un autor inglés, M. Cooper, que, s^gún 
los cálculos más moderados, 10.000,000 de. negros habían 
sido llevados x)or los Europeos á América. En 1860 un via- 
jero, Du ChaUlu, vio vender en un puerto africano á varios 
negros y negras en cambio de licor y armas de fuego. 

DÉ HOHBIU36 IJnUBTRBB. 377 

alimentándose cm la leche que le^idabi^n sob madres 
mnriéndoBe de hambre ! 

En lo que menos penei^ban los negreros era en 
convertir á sus esclavos, y si aveces les mandaban 
bautizar lo hacían por ceremonia no más y para cum- 
plir con las órdenes que daban los Gobiernos europeos 
con respecto á ese particular. Los desgraciados iban 
persuadidos de que los blancos les sacaba^ de África 
para comérseles y teñir con su sangre las telas que fa- 
bricaban ; y aun hoy día los negros piensan que ios es- 
clavos no sirven para otra cosa á los Europeos, pues 
ellos mismos son antropófagos y gustan mucho de la 
camQ humana. 

III 

' Desde antes de la llegada á Cartagena del vene- 
' rabie Padre Olaver, viví^ dlí un santo varón, también 
jesuíta, llamado el Padre Alonso de Sandoval, el cuslI^ 
compadecido de los. infortunios de los negros que arri- 
baban al puerto, se había constituido en su protector : 
les buscaba en el fondo de los navios, les amparaba y 
llevaba remedios y alimentos^ les atendía, instruía y 
bautizaba. Cada uno de los que recibían el agua del 
bautismo era íjc^scrito por él, con su nombre y señales, 
en un librb que llevaba consigo y que le servía después 
para reconocer á lo& que visitaba en las haciendas y 
minas á donde iban á trabajar. Pícese que bautizó á 
más de 30,000 esclavos durante los siete anos que es- 
tuvo ejerciendo este' ministerio de caridad, pues no, 
dejaba pasar ningún navio que no fuese á visitar para 
consolar y tratar dé proteger á esos desgraciados. Al 
fin, anciano, débil y enfermo, de resultas de los mu- 
chos trabajos que se había impuesto, tuvo que abando- 
nar, sil misión, en manos de su discípulo el Padre 
Claver, y murió después de haber estado tullido en 
una cama dos años. 

El Padre Claver^ que había hecho voto de ser el 
esclavo de los negros, se llenó de júbilo al encontrar 
que yá estaba un tanto adelantada su obra y que ptro 
trabajaba para llevar á cabo su idea. Declaróse, pues. 

878 BIOOEAPfAB. 

hutifíilde discípulo del Fadre Sandoval, y dutmute un 
afio le acompañó de una parte á otra, cifiéndo«e, en los 
prindpios, tan sólo é imitftrie, y nada más. 

TÍn-a vez solo el Padre CÍaver, de dedicó con alma, 
TÍdit y^ cotazQri á- socorrer á los negros. Apenas surgía 
en el puerto algún navio cargado ae negros, cuando no 
faltaba quien lo avisase al buen jesuíta, noticia que él 
recibía como si se tratase de los seres á quietíes quería 
más en el mundo. Informábase de qué par^» de Áfri- 
ca procedía el navio, buscaba un intérprete, y, lle- 
vando medicamentosj frutas, alimentos frescos, agua 
pura y tabaco, se encaminaba ál puerto* Sin que na- 
die le pudiese detener, aunque reinasen^ entre aque- 
llos desgraciados las epidemias más contagiosas, pene- 
traba sm miedo en la centina del navio. Allí, con 
manos piadosas y caritativas hasta lo sublime, él mis- 
mo levantaba y limpiaba á los enfermos, les daba d^ 
comer, cubría al desnudo con sus propios vestidos, 
acariciaba á los niños, y sin cuidarse del otor nausea- 
bundo que se respiraba en aquellos lugares inmundo^ 
les abrazaba^ les miraba cOn termura'y les decía pala- 
bras' de cariño, llamándoles sus hijos y pedazos oe su 
corazón. Cuando era tiempo de desembarcarles, él se 
hallaba en la playa con el objeto de dar el brazo^á lo» 
débiles, refrigerio á los necesitados, akaba á los niños, 
y, dice su biógrafo : " á todos daba algún socorro, con 
un fervor de espíritu y con un amor taai entrañable, 
que ponía devoción en cuantos le miraban.'' ' 

Para poder socorrer á tantos infelices, el Pa- 
dre Olaver vivía pidiendo limosna durante todo el año, 
y no excusaba andar personalmente de estancia en 
estancia solicitando algo para sus negros. Como para 
entender lo que querían y para instruirles en lo que 
deseaba, se ne^cesitlba sie¿p^re algún intérprete, y^os 
amos no prestaban- de balde sus esclavos, veíase en la 
necesidad de pagar de su bolsillo el jornal de los ne- 
gros que le acompañaban. Así fué que, apenas logró 
el dinero éuficiente, lo dio á un traficante de negros 
para que le comprase tres esclavos fuertes y robustos de 
diferentes naciones que le ayudasen en sus faenas* 

Ayudado por sus esclavos, y llevando siempre 
consigo un lienzo toscamente pintado que representaba 
de un lado á los negros perversos en el infierno, y del 

DB HOIÉBRBS ILUSTRES. - 37í> 

otro á los bueaos gozando, de la bienaventuranza eter- 
na, pasaba su vida catequizando á los esclavos, admi- 
nistrándoles auxüioB corporales y espirituales, y corri- 
giendo .á los negros einfiarrones más salvajes é indoma- 
bles. Protegía á los que eran mal tratados ; curaba á los 
enfermos ; á los desesperados les infundía resigna. 
ción,y á todos instruía, alegraba y enderezaba. Esto no 
lo hacia ni por el deseo de que. le aplaudieran, ni porque 
con ello ganara cosa alguna terrestre y visible : todo 
era por amor de Dios. ¿ x or ventura habrá otra cosa • 
que no sea la Religión, que inspire una abnegación 
setñejante? 

Uosa digna de que la cantase .u^ poeta y la pinta- 
se un maestro eran aquellas visitas que hacia el r adre 
Olaver á la plaza de mercado, llevando personalmente 
un cesto con el objeto de recoger las limosnas para 
auxiliar á sus negros : á una mujer pedia una fruta, á 
otra una legumbre, un pez, un bizcocho, un pan, y 
cob semblante risueíüo atravesaba en seguida la ciudad 
y se dirigía á los lugares en donde tenían encerrados á 
los negifos para venderles. A los tres negaros que había 
hecho llevar de África pai'a que le sirvieran de intér- 
pretes, se le unieron cuatro más de diferentes naciones 
(hablando cada uno distinta lengua^) que le regalaron 
con el mismo objeto. De éstos era, por cierto, un ver- 
dadero esclavo cuando enfermaban : les llevaba a^ , 
punto á su propia celda y les ponía en su cama, donde 
les cuidaba j atendía hasta que sanaban ó morían. 
Aguantaba con santa paciencia cuanto á ellos se les 
antojaba, y sufría sin quejarse sus malos genios y sus 
frecuentes ingratitudes. * 

El Padre Claver era el cuidandero nato de todos 
los esclavos que enfermaban en la ciudad : les visitaba 
llevándole^ bocados sabrosos y. golosinas, y todos los 
días recorría las chozas y las casas en que sabía que 
alguien le podía necesitar. '"'Ni soIqs, ni lodos, ni 
aguaceros (dice su biógrafo), ni inclemencia alguna, 
igualmente molesta y peligrosa en aquella tierra, po- . 
podían an^edrentarle ó detenerle ; por todo se hacía ^ 
paso su invencible espiritual beneficio de las almas." 

No <jontento con lo que trabajaba de día, rogaba de 
noche al portero que» le llamase si le buscaban de parte 
de algíin enfermo. Abrigaba al desnudo con su propio 

380 BIOGKAFÍAS 

^laEteo, sacaba á los qegroe tullidos en sus brazos á 
que respirasen el aire, y sucedió que en. más de tina 
ocasión tuvieron que lavafle el naanteo siete veces en 
, un día, pues había servido de altnohada, de asiento, de 
alfombra, y de abrigo á los enfermo^ más asquerosos. 

La epidemia de viruela fué espantosa, de 1638 á 
1634, y entonces fué por cierto maravillosa la caridad 
del Padre para con los negros que dejaban desampara- 
dos en las casas, por temor del contagio, ó que echaban 
fuera para que fuesen á morir lejos de ellas. No dormía 
ni de día ni de noc!he, olvidaba alimentarse, y su exis- 
tcBícia entera estaba dedicada á cuidar, socorrer, aliviar y 
atender á los infelices. Si era posible salvarles lá. vida, 
les mantenía á cofeta do limosnas, hasta que se cura- 
ban ; 81 morían, después de haberles ayudado á bieti 
morir él con sus manos les amortajaba, les íjosteaba el 
entierro, celebraba misas por el descanso de sus almas 
y les acompañaba hasta el sepulcro. 

Además de estos cuidados físicos protswraba, en td- 
do lo que podía, moralizar á aquella turba de salvajes, 
semi-ádólatras todavía y sin freno ninguno á sus pa- 
siones; les reunía con cualquier pretexto ;* amonestaba 
y reprendía á los escandalosos, y con consejos y terní- 
simas palabras lograba á veces corregirles. Era tal el 
amor que le tenía la gente del pueblo en Cartagena, 
que cuando pasaba se le arrodillaban pidiéndole su 
bendición, y era tanta la influencia que ejercía sobre 
ellos, que, decían que el día en qu3 él les hablaba ó les 
miraba áiquiera, eran afortunados eil todas sus empre- 
sas, si eran lícitas, y se les echaban á perder, si no eran 
buenas. Le llevaban los niños de mar carácter para 
que les tocase, y con eso pensaban que cambiarían de 
genio, y si estaban enfermos sanarían. Si los amos tra- 
taban mal á los esclavos, el buen Jesuíta se daba á la 
obra, y, ó se corregía el mal amo, ó él se daba sus trazas 
para que los maltratados pasasen á otras manos. Por 
darle gusto, muchos negros se apartaron del vicio, y 
los dueños les veían convertirse en personas racionales, 
trabajadoras, sumisas y cristianas. Visitaba asiduamen- 
te á los negros qtie se hallaban en las cárceles, j^asaba 
con ellos largas horas, y sucedía que al salir dejaba á 
aquella gente, antes desesperada y energúmena, resig- 
nada con su suerte y deseosa de enmendarse. 

I>B ¿OKJál^BS ILTÍST&B8. 381 

Los domingos de cuaresma salía coi) ana campa- 
nilla por toda la ciudad, escogiepdo la hora en que 
sabía que los esclavos no tenían ocupaciones apremian- 
tes. AI oir la caippanilla iban saliendo de sus casas los 
negros, formaban procesión en pos de su protector, y 
cantando las oraciones que él les h^bia enseñado, llega- 
ban á la plaza de la Yerba, en donde les enseñaba la 
doctrina con una amabilidad, un cariño, una bondad tan 
angelical, que, se ganaba todos los corazones. 

¡Qué espectáculo tan tierno y curioso no sería 
aquél 1 el venerable Claver, vestido de negro, delgado, 
nervioso, lleno de unción y de entusiasmo, cuyos gran- 
des ojos se llenaban de lágrima,s f ácilnaíente con la vista 
de los infortunios de los desdichados magros, con la 
cabeza inclinada, la frente alta y arrugada, la tez no 
jntiy blanca, la voz sonora y flexible, y en resumen, el 
aspecto agradable, aunque no bello. ^1) En torno suyo 
veíase una turba de negros semi-salvajes, cuya tez hacía 
contraste con sus dientes de marfil, ' vestidos unos de 
inmundos harapos, otros con decencia ; algunas negras 
con sus hijos en los brazos, otras bien peinadas y acica- 
ladas ; unos sentados en el suelo, otros arrodillados á 
sus pies, y los demás de pié frente al Misionero ; todo« 
atentos á su palabra, la que si no comprendían, nunca 
dejaban de acatarla como emanada directamente de la 
Divinidad. A los niños tomaba ea sus brazos acaricián- 
doles y llenando de orgullo á las madres ; con su ma- 
no les enseñaba á santiguarse : álos más grandecitos 
hacía preguntas acerca de ló que antes les había ense- 
ñado ; á Iqs jóvenes decia : 

— Cuidado, no pondas demasiada confianza en la 
juventud : cpn frecuencia los granos de yerba se secan 
y las flores no siempre tienen frutas. 

A los ancianos repetía : 

— Mira que la casa yá está vencida y pronto se 
arruinará ; procura arrepentirte con tiempo. 

Después de tales enseñanzas, que amenizaba con 
ejemplos á la altura de aquellas pobres inteligencias, 
les conducía á la iglesia de los Jesuítas, en donde reza- 
ban todos el acto de contrición, y en seguida se sentaba 

(1) ^' Vié dn Venerable Pera Fierre Claver," par le P, 
B. G. Pleurián, 2.° v., p. 225. 

1 \ 

382 BIOGBAPÍAS 

á escuchar las confesiones de aquellos infelices/ Si es- 
taban enf erníos los negros, les hacía llevar en silla al 
confesonario, y él peí'sonálmenfe les sostenía en la 
barandilla de la comunión. En seguida él mismo éervía 
un desayuno que hacía preparar para los débiles. 

Varias veces en el año salía en misión á las estan- 
cias y haciendas de la provincia, recorriendo todas las 
chozas, oyendo las quejas, remediando los padecimien- 
tos é intercediendo por los esclavos. Jamás aceptaba^ 
en aquellas ocasiones albergue en la casa de los hacen-' 
dados ni mayordomos, sino que, después de pasar el 
día catequizando y visitando á los negros, se recogía eji 
el rancho del esclavo más desgraciado, durmiendo en 
el suelo, envuelto en su manteo. 

Como los nebros son tan amantes de los bailes, 
acompañando sus danzas con las músicas más iniidosas, 
el Padre Claver no los prohibía absolutamente, y decía 
que bien necesitaban esos infelices algún solaz después 
ae tanto trabaiar ; pero ¡ pobres de ellos si se propasa- ' 
ban y si sus bailes eran contrarios á la decencia ! Siem- 
pre tenía .quien le fuera á avisar, y al punto llegaba, y 
con santa indignación dispersaba á los delincuentes y 
rompía ó confiscaba los atambores y panderetas, las, 
flautas y las vihuelas. El buen jesuita era la pcílicía de 
Cartagena.. Bastaba que se dijera : 

"V iene el Padre Claver ! " pam que al punto 
cambiasen de maneras y de conversación ; y merced 
al poder de su dulzura y amor, convertía á los rehacios 
y corrompidos, con asombrosa prontitud. 

Había entonces en Cartagena dos hospitales : uno 
de los Religiosos de San Juan de Dios, que llamaban 
4e, San-Sebastián, y otropara los lazarinos y leprosos, 
dedicado á San-Lázaro. En ambos hospitales pasaba el 
Padre horas enteras consolando y atendiendo á los en- 
f erinos física y moralmente ; pero el lugar que más le 
gnstaba, después de haber cumplido con la misión que 
se h^ibía impuesto cerca de los negros, era el hospital 
de los leprosos.. Su caridad con ellos no tenía límites, 
y ni una madre era más tierna al lado de su hijo dolien- 
te, que el padre Claver cerca de aquellos desgraciados 
enfermos. Como la iglesia del hospital estuviese des- 
truida;" él se propuso reedificarla, sin más auxilio que 
las limosnas que recogió para el efecto. Él mismo pre- 

> DE HOMBBUS XXiU8TR£8. 383 

sidió á los trabajos de los albañileB y arquitectos, y 
basta les ayudaba ea lo que podía, llevándole^ 1^ cotni- 
da, pasándoles, agua para que fie refrigerasen y alegrán- 
doles con su conversación instructiva y bondadosa, 
basta gue tuvo la satiüfaecióo do verla concluida. 

Además de estos deberes impuestos por sí mismo, 
varias veces tuvo empleos engorrosos y difíciles en el 
colegio de los Jesuítas, que podían haberle quitado el 
tiempo que tenía dedicado á ^socorrer á los esclavos. 
Pero no fué así : su actividad y su celo suplían á todo, 
y nunca dejaba de hacer sus obras de caridad, ni 
tampoco abandonaba un momento sus deberes en la 
casa de su orden. 

No obstante su humildad, tuvo que aceptar 'y cum- 
plir la orden que le dieron sus superiores de hacer « 
profesión de los Cuatro votos, que es el grado más 
honroso de la Compañía de Jesús ; grado que presu- 
pone no solamente una aquilatada virtud, sino mucha 
clenda. En el momento de hacer estos últimos votos 
juró que en adelante sería " Pedro Ola ver, siervo siem- 
pre de los negros." Peúrus Gtaver ^Ethiopium^seni' 
per servus ; en lo cual fundaba toda su vida y es- 
peranza. 

No solamente era el hombre más caritativo, como 
^ hemos visto, sino también- sumamente instruido, con- 
virtiendo á varios protestantes, y aun á mahometanos, 
por medio de ^u grande erudición y merced á citas de 
obras teológioaa de autores aceptados por ellos como 
insignes controversistas de su propio credo. Desterra- 
dos de España mU^os moros, se refugiaban, siempre 
que podían, en las Antillas, y trancaban con Carl;agena 
los más acomodados, mientras que los pobres, cuando 
llegaban á caer en manos del Gobierqo español, eran 
vendidos como esclavos en castigo de no h^ber obedeci- 
do á las <Vrdenes de salir de los dominios de España. 
El Padre Claver ponía el mayor interés en convertir 
al cristianismo á aquellos desgraciados, y usaba siempre 
de tanta dulzura, y nunca de fuerza ni rigor, que 
se cuenta que por el espacio de veintidós años duró 
tratando de persuadir á un mahometano empedernido, 
hasta que consiguió su objeto. Con otro luchó, treinta 
años, y al fin le convirtió, no sin que el Moro le hnbie- 

\ 

« 

291 BIOGBAFÍAS . 

se dejado de insultar cada vez qu^ se bailaba coné], 
en tanto qne el Santo trataba de hacerle todos los 
•eryicios que podía, asistiéndole onando enfermaba, 
▼istiéndole y socorriéndole. Vencido al fin por la 
paciencia y bondad del Padre Claver, un día el Mor^ 
le mando llamar pidiéndola instrucción y bautismo. 

Innumerables fueron las conversiones que hizo de 
pecadores viciosos, de personas desesperadas á quienes 
consoló, los matrimonios que, desbaratados, volvió á 
unir, las muertes que impidió, las injusticias que reparó. 
En resumen, su vida está repleta de obras tan verdadera- 
mente cristianas, en el sentido más lato de la pala- 
bra, que si quisiéramos mencionar aunque fuera una 
parte de ellas, nos sería preciso escribir un volumen 
entero. 

Cartagena, la ciudad más importante tal vez de 
todas las colonias, pqr su activo comercio, la riqueza 
de sus habitantes y la multitud da extranjeros que 
eoncurrían á ella sin cesar, era también una ciudad 
muy corrompida y escandalosa; pero los cuarenta 
años que vivió allí el Padre Claver, según los autores 
•ontémporáneos, fueron una verdadera bendición para 
ella, porque procuraba siempre corregir sus vicios. 
Kespetado, querido, considerado por todos, el Padre 
Claver era conocido en todas las Américas. "*Lo8 ge- 
nerales de las armadas (dice el Padre Fleurián ), lo«; 
comandantes de las flotas y todas las personas más dis- 
tinguidas iban á visitarle apenas llegaban á Cartagena, 
y nada emprendían sin suplicarle que les ayudase con 
sus oraciones, pidiéndole que rogase por ellos al em- 
prender marcha Los eclesiásticos y sacerdotes le 

consultaban en los casos de conciencia más trabajosos^ 
y escuchaban sus decisiones como si fuesen oráculos." 

No solamente los negros, sino hasta las personas 
del más alto rango, imploraban su bendición cuando 
le encontraban en las calles y plazas públicas. Los 
nifios le seguían en la calle, deseosos de obtener 
aunque fuese una mirada, catatando una canción que 
concluía con estas pala})raS': 

Por un Claver, Dios conserva á Carta^eiia, 

Al fin, en 1650 la peste visitó todo aquel litoral, 
y atacó á los habitantes de Cartagena con una 

DB HOKBREB^ ILUBTRÉS. 

385 

furia singular. El Padre Claver no vivía, nó respiraba, 
sino que sin cesar visitaba 'los enfermaos, recorría los 
pueblos coreanos, visitaba los caseríos, y como ni 
comía ni dormía, al fin enfermó también y le atacó la 
epidemia. Afligióse muchísimo, no porque temiese 
morir, sino porque dtcía que estando enfermo no po- 
dría V4olver á servir en un tiempo en que tanto se 
necesitaba atender á los afligidos. Aunque estuvo en 
toda extremidad, nó murió por entonces, pero tampoco 
llegó á curarse jamás, pues no pudo volverse á poner 
en pie ni á hacer ^so de sus manos. Sin embargo, se 
hacia UeVar á la iglesia, y allí se ocupaba en amonestar, 
aconsejar y confesar á cuantos sé presentaban ; y aun 
pudo bautizar á una multitud de negros casi feroce» 
que llegaron á Cartagena, después de haberles instruí 
do cuidadosamente. 

Viendo, sin embargo, que su salud empeoraba, 
quiso despedirse de los enfermos del hospital de San- 
Lázaro, á donde fué llevado, atado á un caballo y ca- 
bestreado por un negro. iJespidióse con lágrimas de < 
sus favoritos los leprosos, y volviendo á la cafea de la, 
Compañía, no pudo volver á salir de ella. Como suce- 
de sienlpre en este mundo, la Humanidad es inconstan- 
te y la popularidad se acaba, si no es útil yá. Tina vez 
enteramente tullido el Padre Claver, y condenado á 
no salir nunca de su calda, los Cartageneros le olvida- 
ron, sus mismos correligionarios no se acordaban de él, 
y entregado eií manos de algunos negros brutales que. 
le trataban mal, ni siquiera le llevábanlos alimentos 
necesarios, ni aseaban el aposento nunca, ni obedecían 
al Santo, sino cuando lo tenían á bien. Así, rodeado 
de inmundicias, de mosquitos, de calor y de abandono, 
oasó los últimos cuatro afios de su vida, sin quejarse 
amas ni hablar de sus sufrimientos : ,al contrario, los 
)endecía, porque asi p<idía ejercitar su pacienda ina- 

fotablc. Sin embargo, dos mujeres, las señoras de 
Frbina, personas de categoría en Cartagena, le sbco- 
rrían y mandaban llevar lo que necesitaba. Algunas 
reces lograba que le llevasen a la iglesia á cumplir con 
sus deberes religiosos, lo cual yá le costaba trabajo. 
(Jn día, al pasar por la sacristía, dijo al sacristán : 

" Voy á morir. 3 Quiere usted algo para la otra 
vida?» 

25 

\ 
386 BIOGBAJÍAS 

Y así sucedió. A la mafüaiia siguiente le hailaron 
sin liablj^ y agonizante. Apenas se tuvo noticia de este 
acontecimiento en Cartagena, cuando en todos los co- 
razones revivió el entusiasnio que habían tenido por 
él. Agolpóse la gente á la casa de ' los Jesuítas ;, ck- 
ínaban las mujefes, lloraban los nifíos, suspiraban los 
hombreis, y por todas paites no se oían sino. estas pala- 
bras angustiosas : 

" Que se muere el Santo ! . . . . que se muere ! '' 

Una multitud de gente penetro entonces, sin qu^ 
pudieran impedirlo los Jesuítas, ha^ta la pobre celda 
4él moribundo: de rodillas delante de él gritabaa 
todos, pidiéndole que no les abandonase, pues perdía^ 
en él su protector y su padre. Al cabo de una larga 
pero no dolorosa agonía, inurió el martes 8 de Sep- 
tiembre de 1654, día de la Natividad de Nuestra Se- 
ñora, á los 73 años de edad, deapués de haber perma- 
necido en Ifi Compañía de Jesús 54 años y en Carta- 
gena 41, haciendo el bien sin cesar. Cuando espiró, 
Cartagena entera vistió luto, y los negros principal- 
mente se consideraron huérfanos y desamparados. Las 
exequias y los, honores que le hicieron fueron esplén- 
didos ; pero se dice que nunca se han vertido tantas 
lágrimas en Cartagena como el día que exhibieron el 
cadáver en la iglesia de los Jesuítas. Los negros, con 
aquella vehemencia é impresionabilidad que les dis- 
tingue, estuvieron á punto de hacer pedazos la mortaja 
y el cajón para conservar reliquias, y fué preciso usar 
de la fuerza para poderlo apartar de la multitud acon- 
gojada y sepultarlo. 

Por decreto del Santo Padre Benedicto XIV, fué 
beatiíijcado el Venerable Padre Pedro Claver, y decla- 
rado Apóstol de las Indias , Occidentales, en 1747, 
como San Francisco Javier lo fué de las Ipdias Orien- 
tales. 

\ * 

LOS BAQUIANOS. 

En todas las historias de la conquista de la Amé- 
rica EspañolaJ'^e menciona á cada paso á los baquianos, 
los cuales formaban la vanguardia de todas las expedi- 
ciones conquistadoras. '¿Cuáles eran los deberes de 
aquellos hombres? *'La definición de un baquiano! 
dice Acosta, es -demasiado característica de la época 
para que pueda omitirse ; la daré con las mismas pala- 
bras del P. F. P. Simón : " Son los baquianos los que 
'' aconsejan á propósito, rastrean, caminan y no se can- 
" san, cargan lo que se ofrece, velan, sufren el hambre, 
"la sed, el sol, agua y sereno, saben ser espías, centine- 
" las perdidos, echar emboscadas, descubrirlas y seguir- 
" las, marchar con cuidado, abrir' los caminos ; no les 
" pesan las armas ni huyen del trabaje ; buscan y cono- 
" cen las comidas silvestres. Hacen lá puente y el ran- 
" cho, el sayo de armas, la rodela y el alpargate. Pelean 
" a,l uso de aquellas guerras, sin que les dé terror y es- 
" panto el horrendo y repentino son de los fotutos^ voces, 
" algazara, tristes aullidos y conf usos^ritos de los Indios 
'' al primer ímpetu de la guazabara, y lo que es más, 
" no están sujetos á enfermedades y llagas de chapeto- 
" nadas, como los visónos ó chapetones, los cuales, 
"aunque no les falte tanto ó más ánimo que á los 
" baquianos al momento de pelear, mientras no lo son, 
'" aciertan lo menos y yerxan lo más." 

' íí© emprendía marcha ninguna expedición, sin 
llevar consigo algunos de estos hombres semi-salvajes 
ó cuasi-civilizados, los cuales conocían todos los climas 

388 BIOGRAFÍAS 

y sabían Qvitar los peligros, y cuando llegaba á faltar 
todo alimento conocido, sabían encontrar al menos las 
plantas que no eran nocivas. Vivían n^eses enteroó, si 
era necesario, perdidos en las montañas tropicales, 
manteniéndose con hojas de bihao (1), tallos tiernos de 

* bobos sancochados, bledos, verdolagas y otras plantas 
más ó menos impropias para alimentar á 'hombres de 
armas que necesitaban adquirir fuerzas para luchar con 
una Naturaleza enemiga de todo ser civilizado, pero 
que siquiera comiéndolas no se morían de hambre. 

Entre los baquianos de nxás fama en 3a Conquista 
apenas mencionaremos á Cardoso, Céspedes, Sa*n~Mar- 
tm, Juan de Orosco, Limpias y otros, de elloi? algunos 
con el apellido Martín, los cuales nombraremos aquí 
de paso. El primer Espafíol (baquiano de la expedi- 

' ción descubridora de !Balboa que ge embarcó en el 
Océano Pacífico) se llamaba Alonsa Martín. Otro del 
mismo nombre y apellido fué uno 4e los baquianos más 
experimentados de la conquista del ^Ñuevo Eeino de 
Granada. Francisco Martín, también baquiano de la 
tropa de Alfínger, se hizo notable por haber vivido 
largos anos entre los Indios de las márgenes del lago 
de Mara^aibo. Con Gonzalo Jiménez de Quesada subió 
al ífue^o Keino un Diego Martín Inhiesta ; y Caste- 
llanos y Piedrahita hablan de un Lorenzo Martín, que 
fué conquistador y fundador de la ciudad de Tamala- 
meqile y considerado como famoso poeta. En las con- 
tiendas' con los Indios de Santa-Marta, se lució un 
Pedro Martín. Fray Pedro Simón refiere cómo un 
Juan Martín de Albajar fué cautivado por los Indios 
dql Orinoco ; y que, perdonado por el Cacique cuando 
le iban á matar, cayó después tan en gracia á aquel 
salvaje, que nada se hacía sin su beneplácito, y llegó á 
tal extremo su privanza en aquella corte^ que acabó por 

(1) *'Es el bihao dicho, deriva planta 
Que por lugares cenagosos sale 
Como plátano blando, mas no tanta 
Su grandeza que con la del iguale; 
Es su cogollo cebo de garganta 
peí que no tiene con que la regale ; 
Comida triste, floja, desabrida, 
Y más cuando sin sal está cocida. 

CASTBLLAXroS.^VABOirBS ILOSTBES DE IJSTDIAS. 

^ D£ HOKBBIS ILUSTKE8. , 889 

ser el verdadero Gobernador de ella. $in embarco, can- 
sado al fin de la vida de los bárbaros, abandonó la tribu* 
y'fi^é á dar á Santafé de Bogotá, en donde acabó sus 
días. La muerte trágica de .otro baquiano, llamado Es- 
teban Martín, ha sido referida por varios cronistas; 
pero pntre todos el tipo más curioso y característico es 
el de Blasco Martín, cuyos hechos refieren largamente 
fray Pedro Siinón, Castellanos y Piedrahita. 

Blasco Martín había nacido en España, en un lugar 
llamado Cabeza-de-buey. Paso á Santa-María muy 
al principio de la Conquista, y en las guerras con los 
indígenias de aquella provincia adquirió tan cabal,cono- 
cimiento dé las costumbres de las diferentes tribus, que 
era yá más astuto y más diestro en toda clase de ardi- 
des y sorpresas que los mismos salvajes. Como por 
instinto^ encontraba camino y salida por todas partes, 
y los bosques más enmarañados eran para él caminos 
reales. Tenía tal memoria de las localidades, que se 
acordaba de todo lugar por donde una vez había^ pasa- 
do, con una asombrosa seguridad, sin equivocarse jamás, 
y no le aventajaba en instinto el perro más fiel. Des- 
graciadamente, ei:a tan bronco é ignorante de los usos 
del mundo, que, á pesar de sus manifiestos talehtos, su 
audacia y su valor, la falta completa de educación no 
le permitió, como ¡sucedió con otros baquianos, salir de, 
la clase de soldado. 

Era íntegro, poco codicioso ( cosa rarísima en su 
tiempo y en el nuestro), sabía manejar con perfección 
tod^s las armas, tanto á pie como á caballo, y jamás le 
vieron vacilar ni dejarse vencer por el enemigo. No 
obstante los peligros en que se vio, nunca se dejó he- ■ 
rir, ni enfermó en lugares en que todos sus compañeros 
estaban postrados. Era hombre de genio arrebatado, 
pero generoso, pronto á montarse en cólera y también 
á perdonar y arrepentirse. ♦ 
, Iba una vez como baquiano dé una expedición 
que llevaba grandes rebaños de Venezuela para el 
ÍTuevo Eeino de Granada, y muy al principio de la 
jomada, estando una tarde ocupado en labrar unas 
alpargatas á la sombra de un caucho, se le^ acercó un 
joven que las daba de soberbio y valiente, y empezó á 
reconvenirle agriamente, sin respetar sus canas ni sus 
años, que yá para entonces tenía muchos. Al ^principio 

390 

biografías 

Blasco no contesto al atrevido joven, sino aconseján- 
dole con buen modo que le dejara tranquilo ; pero 
esto parece que exasperó al imprudente, j levantaba 
la voz más y más, hasta que, impacientado el baquiano 
con las injurias con que el otro le colmaba, se levanto 
de repente como un león,- j sacando de la cubierta un 
euchillo que siempre llevaba al cinto, se ló hundió en 
el corazón al desgraciado mancebo, dejándole muerto 
en el sitio. 

Sus compañeros quisieron prenderle y llevarle pre- 
so por aquella muerte ; pero Blasco se deslizó de entre 
las manos de todos, é internándose en la montaña más 
cercana, solo, por veredas que nadie conocía, desafiando 
la intemperie, el hambre y las ñeras <jue poblaban aquel 
país, y huyendo' de los Indios salvajes que odiaban de 
muerte á los blancos, sin más armas que su cuchillo, 
caminó cien leguas sin salir á ninguna población, hasta 
llegar á Santafé, en donde se presentó en el acto á la 
autoridad, pidiendo que le juzgasen por lo que había 
hecho. Una conducta tan recta, una audacia tan gran- 
de, unida á la fama que tenían sus anteriores proezas, 
obUgaron á los jueces, que comprendieron que el 
homicidio había sido impremeditado, á perdonarle y 
dejarle en libertad. 

Poco después Blasco Martín se retiró definitiva- 
iñente al Yalle-Dupar, en donde le habían dado un 
pobre repartimiento de Indios, en premio de los mu- 
chos servicios hechos á la Conquista, y allí murió muy 
anciano, no sabemos en qué fecha. 

-^-♦- 

ÓTEOS CONQUISTADORES, 

DE 

SEGUNDO Y TErí^OER ORDEN, [il 

AGUAYO (GERÓNIMO DE).— Era natural dq 
Córdoba en Andalucía. Se enganchó en Saniía-Marta 
en la Expedición conquistadora acaudillada por Gonza- 
lo Jiménez de Quesada, é hizo en ella todas las campa- 
^fías que dieron por resultado la conquista del Imperio 
Ohibchá. Bajó con Quesada á la Costa, tornó á subir 
al Nuevo Reino de Granada, acompañando á Geróni- 
mo Lebrón, en 1540, y tomó servicio bajo las banderas 
de Gonzalo Suárez Rondón. Este caudillo le mandó 
que fundase una ciudad que llamó Mála'ga, en tierras 
de los Indios Chitareros y no lejos de la quebrada de 
Tequia. Esta localidad, fundada en 1541, fué desam- 
parada á poco por los Españoles ; pero después revivió 
con el nombre de Tequia, y aún subsiste. También hay 
ima pequeña ciudad llamada Málaga en el departamen- 
to de García-Rovira (Estado de pantander), pero ésta 
fué fundada en 1691 por el presbítero Tomás de Aya- 
la. Posteriormente Aguáyp tuvo repartimiento de In- 
dios en los alrededores de Yélez ; mas era tal su co- 
dicia que, dice Piedrahita, jamás estaba satisfeclio con 
ninguna cantidad que le dieran sus tributarios.^ A con- 
secuencia de, sus injusticias y exigeíicias, se levantaron 
en arma^ todos los pueblos de aquellas oomareas ; re- 

(1) Hemos pensado que se f acilitiuria el conocimiento 
de la persona de cada uno de estos conquistadores, haciendo 
uña lista por orden alfabético. 

3^2 biogbapIas 

belión que dio mucho trabajo á los conquistadores, y 
no se pacificó sino al Ciibo de años de combates. Esta- 
blecióse Aguayo después en Tunja, y trajo al Nuevo 
Reino las primeras semillas de cereales que se conocie- 
ron en el país. • 

AGUILAE (ALONSO DE).— Era natural de 
Inhiesta, en España : vino con la tropa de Quesada. Se 
avecindó en Vélez, en donde casó con ^Catalina de Ro- 
bles. Fué encomendero de Coaza, y tíe ignora si dejó 
descendientes. 

AGUIRRE (DOMINGO, VASOONGADO).— 

Conquistador de la expedición de Gonzalo Jiménez 
de Quesada. Se halló en todas las campañas y en las 
fundaciones de Santafé de Bogotá y deTunja. Se ra-' 
dicó en esta última ciudad, y fué dueño de las enco- 
miendas de 1*ópaga. Casó con doña Ana^ Maldonado 
y no turo hijos. Al morir dejó de albacea al cronista 
Juan de Castellanos, cura de Tunja, y le obsequió 
cou los manuscritos que tenía, en que relataba sus cam- 
pañas 5 lo cual sirvió mucho al cronista para escribir 
BUS '* Elegía» de varones ilustres de Indias." ' 

AGÜIRBE (MARTÍN DE).— Vino al Nuevo 
Reino de Granada y tuvo parte notable en la conquis- 
ta de la provincia de Tunja. Se estableció en dicha 
ciudad, pero no se tiene otra noticia de él. 

' ALBARRACÍN (ESTEBAN DE).--Fué sol- 
dado de don Pedro Fernández de Lugo desdé; 1535, y 
después descubridor y conquistador con Quesada. Fué 
uno de los fundadores de Tunja, enícuyo distrito tuvo 
encomienda. Era dueño de una renta que llevó su 
nombre y que aún subsiste. ,. 

ALCALÁ ( JUAN DE ). — Apenas sabemos que 
fué conquistador de la tropa dé Quesada, y que se es- 
tableció en SaníaCfé de Boffótá. 

ALMARCHA (SEBASTIÁN DE );^Subió al 
N uevo Reino de Granada en la expedición de Feder- 
tóann. Fué úno'de los primeros -^Icald^s mayores de 
Santafé, y después pksó á Tu^ijaj.en'dqi^de s^ ayé^n^ó. 

L 

•s 

DE H0M3Í&BS IZ/U6TBE8. 303 

ALCOCER (HERNANDO DE).~Era natural 
de JaéB^ en Audalucía. Sirvió primeyo en Venezuela 
y se enganíohó con Alfínger, descubriendo con él gran 

{)arte del Norte de Colónabia, y de regreso á Venezue^ 
a tomó servicio bajó Federmánn, en cuya expedicÍ0n 
vino por los Llanos á Santaf é. Ayndó á fundar l^s ciu- 
dades de Pamplona, Tocaima, Ibagué y Mariquita. 
En unión del Capitán Olajla abrió el camino de Hon- 
da á la Sabana y puso recuas de muías en la parte 
doble, carros en la Sabana y barcos en el rio Magdale- 
na. Fué encomendero de Bojacá, Pá&quilla, Sasaima, 
Chaquisaque y otros lugares. Casó con tíofia Guiomar 
Sotomayor, y segunda vez con una hija de Isabel &a- 
líano, hermana del fundador de Vólez. Después de 
una vida muy agitada, como no tuviese hijos que le 
hjeredaaen, dejó sus cuantiosos haberes á^un sobrino, 
Andrés de Piérola, con la condición de que sp ea^e 
con su viada, lo. cual- se llevó á cabo. 

ALEMÁN ( JUAN NICOLÁS ).— Vino al Nue- . 
vo Reino con Federmann, y se establecí^ en Tocaima ; 
aáos después encontramos que una hija suya se casó 
con un íiamenco llamado Matías Esporquil. 

ALONSO (JUAN).— Fué Conquistador de los v 
de Quesadá, y se estableció en la ciudad de Vele?. 

ALDANA ( LORENZO DE ).— Éste Conquista- 
dor era extremeño. Desde joven pasó á Guatemala, y 
en 1634 Uegó^al Reino d^e Quito con don Pedro de 
Alvarado. A ordenes de Pizarro' militó en el Perú, y 
bajo Almagro estuvo en Chile ; y habiendo vuelto al 
Perú militó en el partido de Almagro contra los her- 
manos de Francisco Pizarro, hasta que, indispUestq con 
aquél, se pasó á las banderas del Marqués. Este le 
«ovio en 1538 á que fuese 4 vigilar á Belalcá^^ar en su 
gobernación de ^ropayén.j pero como, al llegar á esta 
ciudad, jÁ Belalcá^ iba de marcha para IJspafia, Al- 
dana se declaró Gobernad'or wi nombre de xizaíxo, y 
atendió á varias expediciones . conqi^is^adpras. |y>r, ^1 
valle del Cauca. AcompaOp á Vaca del Castro. én jSiie 
.<?^mpafíafl en el EiCiiadoí y. el Perú. Tuvo ,pí«j;ft ,eñ la 
deposición del: Virey Blasco Ntoez de V^la, en 15^, 
ípero, no tpnió el .pitido de Gonzalo Pizarr<^ ; riño: qw 

J 

394 • mOGRAÍÍAd 

se retiró á una encoVnienda que tenía «n^ Jauja. Nom- 
brado por Gonzalo Pizarro para que con don Pedro 
de Hinojosa «e entendiese con La Gasea, Aldaba aban- 
donó decididamente el partido de Pizarro y tomo el 
del Rey, obteniendo, después dé sufocada la rebelión * 
de Pizarro, ricos repartimientos que le producían más 
de cincuenta mil pesos de renta. Fué hombre modera- 
do, jprudente, y siempre que pudo pix)teger á los indí- 
genas lo hizo. Murió, según se cree, en Arequipa, en 
1571, y dejó en sus disposiciones testamentarias le- 
gados para proteger y sustentar Indios pobres y vale-" * 
tudinarios. JRefiere don Manuel de Mendiburo ( jf?¿(?- 
eionxx/rio Histórieo-'BiográJico del Perú ) que, como 
Aldana era muy rico y no tenía hijos propios, se le 
presentaron dos jóvenes Españolea^ parientes suyos, pi- 
diendo que les protegiese. Aldana les ofreció diez 
mil pesos para que trabajasen ; pero ellds rehusaron 
recibirlos, porque dijeron '^an caballeros y no podían 
degradarse en el trato mercantil."— "Si tan caballei'os, 
para qué tan pobres ? exclamó el Oonquistador ; y si 
tan pobreS; para qué tan caballeros ? " Con esto les 
despidió, y no les dejó nada en su testamento, legando 
toda su cuantiosa fortuna á obras pías y hospitales. 

ALDERETE ( N. ).— Llegó al Nuevo Reino en^ 
la tropa de Federmann, y ayudó á fundar á Tunja, en 
donde se "estableció. 

' ÁLVAREZ DE ACUNA (FRANCISCO ).— 
Soldado de la tropa de Federmann. Se radicó en San- 
tafé de Bogotá. 

AMPUDIA ( JUAN DE ).- Teniente de Belal- 
eiázar. Fué uno de los conquistadores más feroces y.au- 
daces de que' hablan las crónicas de la época. Había a 

sido conqmstador de Nicaragua, en donde tuvo k nota 
de ser muy cruel con los aborígenes. Habiendo pasado 
al Reino de Quito, en la expedición de Alvarado, se 
quedó allí al lado de Belalcá5íar,quien le nombró $u 
Teniente getíerfel. En 1535 aquél le mandó con una 
expedición á 'descubrir nuevas tierras por la provincia 
que llamaron de los Pastos; Atópu'áia ayudó á deftbu- 
brir gran parte de lo que hojjr día es Estado del Cauca, 
distintiéndose en todas ocasiones por bus hechos de in-. 

DE HOMBEB& ILÜfiTBES. 396 

kumanidad con los mdi^enas. Despnés de haber . aoom- 
paliado á Belaleáear al ^uevo Eemo, regresó á Popa-, 
yán, en donde se ocupó durante algunos años en reñidas 
contiendas con los antropófagos Parces y Yalcones. 
Estando de Gobernador ab Pópayán, ' pot í).tí6encia de 
Belalcázar, fué lAuerto en una reñidísima batalla, á 
manos de los YaleoneS; ei\ 1541. 

ATASCO (PEDEO DE )— Fundador de Tima;- 
jíá en 1540. Murió sacrifi<*ado por los indígenas. 

AKGULO ( CEISTÓBAL ).— Hizo las campanas 
conquistadoras de Tenezuela, con Gerónimo de Ortal, 
y después se enganchó con Ffedermann, y con éste vino 
al Nuevo Eeino. Se avecindó en Vél^z. 

. AEANDA f FEANCISOO DE).— Vino en la 
expedición 4e Federmann, y después pasó, á Vélez, em 
donde le dieron repartimiento. 

AE ANDA ( PEDEO DE ).— Llegó oou el ante- 
rior, y se cree que era hermano .suyo. Fué uno de los 
fundadores ,de. V élejz^, en donde a(}abó, sus días. 

. ÁRELLANO ( ALONSO EAMiEEZ DE ).-- 
Capitán en la tropa de Federmann. Era natural de Vi- 
Ueseusa dé Haro. Cóncnrrió á la fundación de Yélez 
y ayudó á reducir los Indios de aquella provincia, en 
donde tuvo enóomienda. Fué como Capitán de Infan- 
tería en la expedición de Quesada, en- busca del Dora- 
do, y sé ahogo en un río. Fué casado con Juana Fran- 
«o,.y sus, dos hijos murieron á manos de los Indios 
Yareguíes, á quienes trataban do reducir. 

AEÉVALO (JUAN DE ).-^ÍEntró en el país com 
BelalcájZ^ry de quien se^dice que era pariente. JPué.el 
príin^r Alcalde ,prdiiiarío que .tuvo Santa£é de, Bogotá, 
y, le dieron las encomiendas, de 'Jibaguyas y Oalem- 
baíma. 

AEIAS ( FEANOISCO WVino con Belalcázar 
del Perú 'y fué encomendéíó de Sóri^. 

AYÉNDAStO. (JUAN Fl{;AKCÍ^Q).rrCo;j- 

Siistador de la provmcia de Onbagua; pafió^ después 
Perú, y vino al Nuevo Eeino como Alférefif d6 á Oft- 

:4J^ 

396 BIOORAJPÍAB 

bailo de Belakázar. Después de eoncurrir á la funda- 
ción de Tun ja^ le dieron las encomieBdafi de Snta, Qár 
iñeza y Tinjacá. 

AVELLANEDA TEMINÓ (JUAN DE).— Era 
natural de Villa-Fría, en España. Pasó á Venezuela muy 
al principio de la Oonquistal y militó con Geróiiinio de 
Ortal en la expedición al Orinoco, y desplés con 
Federmann, ha&ta lle^r á la sabana de Bogotá. Debía 
de ser persona considerada entre los Conquistadores, 
porque le hicieron varias veces Alcalde ordinario de 
Santafé. En 1554 Avellaneyda pidió licencia ál Oidor 
don Francisco Bricéfío (que entonces gobernaba el 
país ) para ir á conquistar las naciones indígenas de los 
Llanos, poi^ donde él había pasado en los años anterio- 
res con Federmaijn. A la cabeza de setenta hombres 
de armas, animosos y denodacjos^ emprendió marcha, 
llevando la misma vía que habían tomado los de Ve- 
nezuela; y después de pasar indecibles trabajos en 
guerras «on los indios y las fieras, los climas mortífe- 
ros y las inundaciones, al fin arribó á un sitio, no lejos 
de un río llamado Guape, que Federmann había llama- 
do la Fragua, y allí se detuvo con el objeto de fundar 
una ciudad, la que bautizó con el nombre de San Juan 
de los Llanos ; población que después fué desamparada, 
y no se sabe con certeza en qué punto existió. (1) 

El Capitán Avellaneda se avecindó en Ibagué; 
pero aunque fué casado no dejó hijos varones. 

AYALA ( ANDRÉS DE ).--Conquistador entre 
los que vinieron con Federmann, de. Venezuela. Fué 
encomendero y vecino de Tunja. ' 

BERMÚDEZÍ ANTONIO ).— Vino á Cartagena 
con don Pedro de Heredia; y de allí pasó á Santa-Mar- 
ta, tomó sA^icio con Quesada y subió al Nuevo Eeino 
con él. Concurrió á la fundación de Tunja y fué uno 
de sus primeros Regidores ; fué Alcalde ordinario y 

(1) ^^ Hay un pí^raje m^s allá ,áéi Arlare, entre este ilo 
y el Güijar, llamado San-Juan, el cual, puede ser acaso el 
primer asiento d^ la.(CÍpdad de San7-Juan,^e> los, Llanos, 
fundada én 18í5'por Juan de AybUanedá," 

6hEOeRAJf ÍA BBL BSTADO nVOUlTBXNAlKAKGA^^polr ^^ 

UpePflpeE.. . . . ' "' 

/ 

I 

DB HOMBREé ILUSTEBS. 397 

Procurador general en Santaf ó, y habiendo participado ^ 
en la fundación de 1a ciudad de los Eemedios ( Antio- 
quiá ), fué Corregidor allí. - ' 

Fué encomendero de übaté, Suta y Tausa^ y des- 
pués, de Ohivaphí (Choachí), que era pobre reparti- 
naiento, porque apenas contaba doscientos indígenas. 
Kombrado Contador de Cartagena, se casó allí, pero 
no tuvo descendencia legítima. r 

BERNAL ( CRISTÓBAL OETIZ ).--Vino al 
Nuevo Reino de Granada con la expedición conquista- 
dora y prestó señalados servicios en toda la campana. 
Diéronle como recompensa la encomienda de Sesqnilé^ 
en donde se radicó después de su matrimonio con doña 
Ana de Castro, y dejó numerosa familia. Este conquis- 
tador labró á su costa una ermita que llauaó Las Nisvea, 
en el barrio de Indios de Santaf é de Bogotá; pero no fué 
convertida en paiToquia. sino en 1583, por voluntad del 
Arzobispo Zapata. El primer cura de las Nieves se 
llamó Francisco' García, y doña Francisca de Silva Co- 
Uantes donó la plazuela que da frente á la iglesia. 

BOLEGÁN (PEDRO FERNÁNDEZ).— Solda- 
do de la tropa de Federmann. Vivió en Tunja. 

BRAVO DE RIVERA (PEDRO).— Conquista- 
dor entre los que vinieron con Qu.esada. Fué encomen- 
dero de Chivata ( Estado «de Boyacá ). 

SRAVO ( N. ). — Soldado raso. Murió á manos de 
los Indios Muzos, después de haber peleado en todas 
las campañas desde Santa-Marta hasta Bogotá. 

BRICENO ( PEDRO ).— V^io con Quesada, y 
^ como era hombre culto /é íntegro, tuvo el destino de 
Tesorero de Hacienda de Santaf é, hasta que se le ocu- 
rrió acompañar á Pedro de Ursúa á Santa-Marta, en 
1552. De allí siguió al joven conquistador al interior 
de la provincia, y muri¿ de resultas' de las heridas que -* 
recibió en el famoso combate de los Pasos-de-Rodrigo. 
Se había casado con la viuda de Jorge Robledo, doña 
Haría de Carvajal, la cualcasó en terceras nupcias con 
el Oidor Francisco Bricefío. 

BURGUÉNO ( JUAN).~Soldado de la expedi- 
ción de Belalcázar. 

• 

398 BIOGRAPÍAS ' 

CABEZÓN (OARClA).— Hizo varias campañas 
con los conquistadores de Venezuela, y venido al Nue- 
vo Eeino con Federmann, se estableció en Santafé. 

CÁBREEA (JUAN DE).— Oficial de la' tropa 
de Belalcázar. Se luzó notable en la conquista de lo 
que hoy día compone el Estado del Cauca y el alto 
Tolima. Fué Maese de Campo del Virey Blasco Núüez 
de Vela, y murió en la batalla de Añaquito, comba- 
tiendo contra la insurrección de Gonzalo JPizarro. 

CALVETE ( GARCÍA ).— Valiente y briosieimo 
soldado d<5 Federmann, que se avecindó en Vélez. 

I 

CÁCERES (N.).— Soldado de la expe(Kción de 
Quesada. Se avecindó en Tunja, pero no tuvo sucesión. 

C AMACHO ZAMBRANü ( BARTOLOMÉ ).- 
Era extremeño, natural de Villa-Franca, Vino á Santa- 
Marta como soldado, y se ejercitó en aquella provincia 
en las guerras con los naturales. Se enganchó en la ex- 
pedición de Quesada. Refieren los cronistas un rasgo 
de bingular audacia de este conquistador. Yendo por 
las orillas del río Magdalena, alcanzó á ver á la' otra 
banda del río una canoa con bastimentos, y como la 
tropa española se moría de haraibre, resolvió apoderarse 
de la canoa por sí sólo, para no arriesgar la vida de otros. 
Se arrojó á nado y atravesó la corriente, y atacando á 
los Indios, sin miedo de las armas con que se defendían, 
logró cogerles uno á uno, atarles, y tomando los remos, 
volver á su campamento, llevando provisiones para al- 
gunos días. Fué fundador y poblador de Tunja, en 
donde casó con doña Isabel Pérez ; no dejó, sin em- 
bargo, sino cuatro hijas, una de las cuales fué casada 
con Pedro Niño, y dejó larga descendencia. 

CARO ( BENITO ).— Soldado de Quesada ; no 
se tiene otra Roticia de él. • 

CAR.O (LUIS). --Vino con Federmann. Tampo- 
co se sabe qué fué de él después. Se infiere que murió 
en una de las sangrientas luchas con los /indígenas de 
Vélez. ^ 

DE HOMRBBQ. ILUSTBBS. 399 

O AERIÓN (PEDEO EODRÍGUEZ DE).— En 
las crónicas contemporáneas se dice que aquél era 
nombre fingido, siendo su nombre verdadero Sancho 
Rodríguez Mcmtilla de los Ríos, Se llamó Carrión 
por ser oriundo de aquel pueblo en España. Fué uno 
de los conquistadores subalternos que paás se distin- 
guieron por su genio oraplpendedor y activo. Habién- 
dose establecido en Tunj^ fué el introductor y propa- 
gador de ks yeguas de eraa , en aquella provincia, - laó 
cuales consiguió por medio ,jde su sobrino don Antonio 
de los EÍQ9, cura de Barquisimeto, en Yenezuela. lío 
dejó sino dos hijas ilegítimas y, una sobrina, las cuales 
heredaron sus cuantioso» bienes y fueron las fundado- 
ras del convento de la Ooncepoión de Tunja^ giend© 
Catalina, Beatriz y María de los Eíos las primeras 
monjas. Carrión murió en Cartagena, en 1575, yendo 
de viaje para España. • 

CASAS ( FEAY DOMINGO DE LAS ).— Este 
respetable misionero parece que vino de España á 
nuestras costas en 1533. x\unque se ignora quiénes 
fueran sus padres y cuál la posición que su familia tu- 
viese en su. patria, se cree que erajiermano ó pariente 
cercano del famoso fray Bartolomé de las Casas, ^' el 
Apóstol de las Indias^ Fray Domingo se había gra- 
duado en Salamanca y pertenecía á la orden de Predi- 
cadores. Después de servir algunos años en la Costa, 
- participó en la expedición de Quesada, y en unión del 
otro Capellán de la empresa, - el doctor Segaspés, - se 
ocupó asiduamente en catequizar y bautizar álos indi- ' 
genas del Imperio Chibcha. Fray Domingo dijo la 
primera misa en Santafé de Bogotá, el 6 de Agosto de 
1538^ y los toscos ornamentos que usó aquel día se 
exhiben en la Catedral de la ciudad cada año, »el 6 de 
Agosto. Después de la misa. Las Casas^ rQ<?ogió una 
fuerte suma de oto para fundar una capellanía para 
que se dijesen misas por las almas dé los Qoiiquistádo- 
res que habían muerto durante el viajé. Desgraciada- 
mente aquella suma cayó en manos de Quesada, quieíi 
la gastó, y aunque en sú testamentó ünfándó quo se 
fundase la capellanía; como murió adeudado, ño se sabó 
sí se cumplió. Nuestro mieionerp regresó á España, 
muy enfermo, en 1539, y en Sevilla 0mrió al cabo de 

400 BIOGRAFÍAS 

algunos at5o8, sin haber podido recuperar su salud 
quebrantada. (1) ' ^ 

CAKTIL-BLANCO (N. )— Soldado de la tropa 
de Qüesada. Se radicó en Vélez, y allí vivió y murió 
pobremeáte. 

CASTELLANOS ( JUAN DE ).— Baquiano de 
la Expedición de Quesada. Después de haber concurri- 
do á la conquista del Nuevo Eeino, volvió con Quesa- 
da á la Costa, y de allí á Santa-Marta. Subió nueva- 
mente á las altiplanicies como baquiano de la tropa de 
N don Luís de Lugo, prestándole servicios importantes. 
Regresó á^Santa-Marta con Ursúa, y se cree que per- 
dió la vida en la batalla de los Pasos-de-Eodrigo, en 
1551 (2) , , ^ 

CASTRO ( ANTONIO ).— Este conquistador 
pasó de Espafía á Santa-Marta en 1535, y sirvió en 
aquella provincia. Subió con Quesada, y en premio 
de sus servicios ie dieroíi ricos repartimentos en Tin- , , 
jaca y Cerinza. Era de origen portugués y casS con 
una dama de buena familia, de la misma nación. Vivió 
bien quisto y respetado, y murió dejando una larga 
descendencia. 

CASTRO (JUAN DE).— Yino á Venezuela 
«on el Capitán Luís Lanchero, y estuvo con él en .mu- ^ 
chas íjampanas, hasta que se enganchó, siempre al lado 
de su amigo, en la expedición de Federmann. En el , 
Nuevo Reino de Granada prestó algunos servicios, j 
se' avecindó después en Tunja. 

CELIDE ALVEAR (JORGE).— Soldado de la 
expedición de Quesada. Se ignora su suerte después 
de la Conquista. 

CÉSPEDES ( JUAN DE).— Este Conquistador ^ 

era natural de Argamasilla y pertenecía á una familia 
hidalga de Toledo. / 

(1) El señor José Caicedo Rojas escribió una biografía 
de Las Casas en el Repertorio — Enero/ Febrero y Marzo 
de 1879. ^ 

(2) Es curiosa la completa igualdad de su nombre con 
el del famoso clérigo autor de las bIiBQÍas. 

1>B HOMBRES ILU8TBES. 401 

En 1520 sirvió contra los Comuneros de Toledo, 
bajo las órdenes del Prior de San -Juan, y en 1521 
pasó ala Isla Española en los ejércitos reales. Después 
participó con Rodrigo de Bastidas ^en la conquista y 
fundación de Santa^ilarta. García de Lerma le dio 
el título de Capitán de Infantería, y le envió en una 
expedición, que duró dos años, por el Valle-Dupar, 
Pocigueyca y el río Magdalena. En seguida acompañó á 
don redro Fernández de Lugo en las correrías que hizo 
al interior de, la provincia de Santa-Marta, y se dis- 
tónguió como uno de los mejores caudillos. Se alistó en 
la expedición de Quesada, como urio de los ocho Capi- 
tanes principales de la tropa. Sus servicios durante el 
viaje y subsiguientes campañas fueron muy importan- 
tes : en premio de ellos le dieron las encomiendas de 
Ubaque, Chipaque y Ilbatoque. Tuvo empleos importan- 
tes en la Colonia, y participó en las expediciones más 
arduas y trabajosas de la Conquista. Siendo Teniente 
general de don Luís dé Lugo, fué en 1543 á socorrer y' 
reedificar la ciudad de Santa-Marta, que había sido des- 
truida é incendiada por el pirata francés Roberto Baal. 
Además, hizo algunas entradas en el interior de aquella 

?rovinoia y redujo algunas tribus alzadas. Él primer 
^resldepte del Nuevo Ileino de Granada, doctor Vene- 
ro de Leí va, le nombró también su Teniente general, 
cargo que desempeñó á satisfacción de todos hasta que 
fué abolido en 1570. 

Fué Céspedes casado con Isabel Romero (una de 
las cinco primeras mujeres que subieron á Santafé de 
Bogotá), viuda de uno de sus soldados,- Juan Lorenzo,- 
que murió ahogado en el río Opón. Tuvo dos hijos va- 
rones. Las casas y solar de Juan de Céspedes en Santafé 
de Bogotá se hallaban en el sitio que ócuparpn para fun- 
dar el primer convento de San Agustín, al cual se tras- 
ladaron después el monasterio é iglesia de San Francisco. 
' CÉSPEDES (FR ANCISCfO).— Soldado de Belal- 
cazar. Era extremeño y muy valiente ; aunque de baja 
extracción, le dieron encomienda en el distrito de Bogo- 
tá, Tunjaque, Mercua y Suaque. Dejó un hijo ilegiti- 
mo, llamado Juan Céspedes d jinete^ porque tenia la 
profesión de amansador. 

CHINCHILLA O CHINESILLA (JUAN).— 
Vino en la tropa de Quesada. No se sabe otra cosa de él. 

96 

i 

i 

402 ^ BIOGRAFÍAS I 

CIFUENTES ( GÓMEZ DE ).— Caballero, hijo- 
dalgo de la ciudad de Avila. Pasó á Santa-Marta con 
el Gobernador FemándQz de Lugo, y subió á la conquis- 
ta del Imperio Chibcha con el título de Capitán de In- 
fantería. Después de asistir á la fundación de Santaf é, 
fué con Kondón á Tunja, en donde le dieron solar de 
primer orden, en uno de los cuadros de la plaza (fren- 
te al Cabildo), y allí labró casas ostentosas con torre 
y almenas, las cuales aún subsisten en parte. Fué enco- 
mendero de Paipa, y le hicieron Eegidor de Tunja re- 
petidas veces. Fué á España con el título de Procura- 
dor general del Nuevo Reino d^ Granada, Casó en Tun- 
ja con dofía Isabel de Contreras, y tuvo descendencia 
que se conserva en Tunja. 

COLMENARES (PEDRO DE).— Era oriundo 
de las montañas de Carrión de. los Condes, y se precia- 
ba de hijodalgo. Su padre servía en los ejércitos reales ; 
entro con los Reyes Católicos en Granada, y se estable- 
ció en Málaga en 1587. Pedro fué paje del Arzobispo 
don Gaspar do Avales. En 1535 pasó á Santa-Marta con 
don Pedro Fernández de Lugo, y después de haber ser- 
vido en aquella provincia, se enganchó con 'Quesada 
como simple soldado de á caballo. Se hizo notable en 
toda la conquista del Nuevt) Reino, y tuvo muchos des- 
tinos honoriticos ; pero su conducta no fué nada hidal- 
ga con el Capitán Cardóse, á quien quitó sus encomien- 
das durante la ausencia de éste en Espafía. Colmenares 
fué, además, dueño de Bosa, de Soacha y otras encomien- 
das menores. Casó con dona María de líava de Olivar 
tes, y dejando una familia numerosa y cuantiosos bienes, 
murió en 1563. 

COLLANTES ( JUAN MU:NrOZ DE ).— Era na- 
tural de Granada, nacido en la Alhambra. Su padre 
era escudero de don Luís Hurtado de Mendoza y se 
preciaba de tener noble sangre. Juan Muñoz casó, 
siendo menor de 25 años, con dofía Mencia de Silva, 
hija del Alcalde de la Alhambra, y en 1520, dejándo.á 
su mujer y á sus dos hijas en España, pasó á Indias. 
En la conquista de Santa-Marta se hizo notable por 
sus proezas de valor y ánimo varonil; pero estan- 
do en Santa-Marta pasó por allí Francisco Pizarro con 
su expedición conquistadora, y Collantes quiso engan- 

PE HOMBRES ILÜSTÍIES. 403 

charse en ella. Acompañó á Pizarro en la conquista del 
Perú, y después á Belaleázar en la del Eeino de Quito. 
Continuando su marcha á órdenes de éste conquistador, 
concurrió á la fundación de las ciudades dé Pasto, Po- 
payán. Cali, Timaná y otras. Entró en el Nuevo Reino 
con Belalcázar, y bajo las órdenes de Hernán Pérez de 
Qi^esada conquistó gran parte del territorio actual de 
los Estados de Santander y Boyacá. Fué encomendero 
de Chía, y varias veces le nombraron Regidor, Alcalde, 
Contador y Procurador de la Colonia. Ti*ajo de España 
á su mujer é hijaá, pero no tuvo desc^r\dencia mas- 
culina. 

CORRAL (GÓMEZ DEL ).— Soldado de Quesa- 
da. Se estableció en Tun ja, pero no se sabe si tuvo 
descendencia. 

CORREDOR (PEDRO RUIZ).— íTo se sabe 
de qué punto de Espafía era oriundo. Llego en 1533 
á Santa-Marta, en donde sirvió en todas las expedicio- 
nes más arriesgadas ; subió con Quesada y sirvió en 
toda la Conquista. Era tan bien quisto entre los colonos, 
que le enviaron á España llevando los primeros tesoros 
que dio el ÍTuavo Reino de Granada, y en 1548 se le 
envió al Perú á socorrer á don Pedro de la Gasca,en sus 
contiéhdas con Gonzalo Pizarro. Casó con doña Elvira 
Pérez de Cuéllar, pero no dejó sucesores á sus enco- 
miendas, que eran Oricata y Is emuza. 

CRUZ (GÓMEZ DE LA).— Era este conquista- 
dor (dice Ocariz )" cristiano viejo y limpio de toda 
mala raza.'' Después de servir en las conquistas de la 
provincia de Santa-Marta, entró en el línevo Reino 
de Granada y estuvo presente en la fundación de San- 
tafé. Fué eíicomQndero de Tibacuy, Checua, y una 
parte de las tierras de Fusagásugá. Tuvo el empleo de 
Regidor de Santafé, y después, el de Procurador gene- 
ral, en 1553. Casó con dona Catalina de Quintero, y 
dejó cinco hijas y un varón. 

CUÉLLAR (JUAN).— Soldado de Belalcázar. 
Fué asesinado por Jos Indios Agataes, quienes se lleva- 
ron su cuerpo despedazado como trofeo de guerra, mos- 
trai^do á los Españoles, desde las cumbres de los 
cerros en donde se habían guarecido, los miembros 
mutilados^ de aquel desgraciado. 

404 BrO^RAPÍAS, 

DAZA (LUÍS).— Uno de los de la tropa de Be- 
alcázar. Se estableció en Popayán. 

DÍAZ (FRANCISCO y SIMÓN ).— Eran sol^ 
dados de la expedición de Qnesada. Simón se estable- 
ció en Tiinja, pero no dejó sucesión conocida. 

DÍAZ iriDALGO ( JUAljr ).— Vino con Belal- 
eázar. Fué conquistador de los Panchos con Hernando 
Yenegas. Concurrió á la fundación de Tocaima y se 
quedo de vecino allí. Tuvo algunos cargos honoríficos, 
y en 1535 fué Gobernador de Quito, en ausencia de 
Belalcázar. Le llamaban el ricoy porque era dueño de 
W minas de oro de Tocaima, aue se taparon en tiemjjo 
de su hijoy del mismo nomore. Este último habia 
mandado labrar las casas más suntuosas que se vieron 
en aquel tiempo en todo el Keino ; v como era sober- 
bio y orgulloso, y cuando creció el no Bogotá destm- 
Íó las casas y se taparon las minas, decía la gente de 
'ocaima que aquello le había sucedido en castigo de 
su soberbia. 

DOMÍNGUEZ BELTRÁN (ALONSO ).— Vino 
en la expedición de Quesada como soldado. La única 
hazaña, cuyo recuerdo ha quedado de él, fué la muerte 
que hizo del infeliz Zipa de Bogotá, Tisquesusha. 
Habiéndose éste ocultado en una casa en los alrede- 
dores de Facatativá, huyendo de los Españoles, éstos 
tuvieron el denuncio del sitio en que estaba; rodearon 
la casa, y como el Indio tratase de escapar, Domínguez, 
que estaba de centinela, le atravesó con una ballesta, 
por equivocación, pues no sabía que aquél fuese el 
Zipa. 

ESCALANTE í HERNANDO DE).— Vino con 
Quesada. Estuvo en la fundación dó Tunja, y fué el 
primer Alguacil de aquella ciudad. 

ESQUIVEL (ANTÓN DE ).— Subió á Santafé 
de Bogotá con Federmann. Se estableció en Timja y 
fué encomendero de Toca. 

ESPINOSA (DIEGO DE).— Soldado de la ex- 
pedición de Federmann. Se avecihdó en Mariquita. 

V ' 

DE HOMBRES ILUSTRES. 406 

ESPINOSA ( GASPAK DE ).— Era oriundo de 
Medina del Campo, en la provincia de Valladolid. Pasó 
6 Nuestra Ser^óra de la Antigua con el Gobernador del 
Darién, don Pedro Arias Dávila, y fué nombrado 
Alcalde mayor de aquella (jiudad. Tuvo parte activa 
en las persecuciones que el Goberpadca* hizo á Núñez 
de Balboa, acabando por condenarle á muerte por 
orden dé Pedrarias. Nombrado después Teniente del 
Gobernador, Espinosa salió á la cabeza de varias expe- 
diciones contra los naturales del Darién, manifestán- 
dose tan cruel con los Indios, como injusto había sido 
con Balboa. Por mandato de Pedrarias fundó la ciu- 
dad de Panamá, en 1518, al pie de un cerro llamado 
el Ancón, en donde hoy se encuentran las ruinas de 
Panamá viejo, á seis millas de la ciudad nueva (trasla- 
dada alU en 1670 ). También fué el fundador de una 
ciudad denominada Nata ( hoy día convertida en aldea), 
en el departamento de Coció, cerca del rió Chico y 
sobre el golfo de Parita, y descubridor del golfo de 
Nicoya í en la República de Costa-Rica). En aquellas 
exploraciones y conquistas Espinosa reunió un gran 
caudal, con el cual fué á España, en donde, merced á 
sus riquezas y generosidad, obtuvo una alta posición 
en la Corte. Nombrado Oidor en Santor-Dómingo, 
volvió á las Indias, pasó á , Paaamá y de allí al recién 
descubierto Perú, pues había ayudado con sus caudales 
á la expedición de í^izarro y Almagro, y tuvo el miiyor 
interés eil que se aviniesen estos dos Conquistadores ; 
pero á pesar de sus esfuerzos no lo logró ; y murió por 
último en el Cuzco, en 1637, no se sabe á qué edad, ni 
tampoco si dejó descendencia. 

FERNÁNDEZ ( ANTONIO ).— Era de nad; 
miento portugués y soldado de Quesada. Se avecindó 
en Vélez, y no dejo sucesión. 

FERNÁNDEZ. ( FRANCISCO ).^Stibió con la 
expedición de Quesada y ayudó eú la fundación de 
Vélez, en donde le hicieron ílegidor. Se le encomen- 
dó la fundación de una ciudad en el valle Haeari, que 
llamó Santa-Ana, el 26 de Julio de 1671. Permaneció 
aquella población en Hacarí hasta que fué abandona- 
da para ir á crearla más lejos con el nombre de Ocaña, 
que hoy día subsiste bastante próspera y cuenta más 

406 BIO0RAPf AS- 

de &,000 habitantes. Su clima es templado ( 22 gr. cent ). 

Francisco Hernández quiso descubrir por Pamplo- 
na una vía por tieiTa para ir hasta Santa -Marta ; pero 
aunque lo logró, era aquel país tan difícil de transitar, 
que tuvo que abandonar la empresa. 

Este conquistador casó con Isabel de Eojas, y sus 
hijos obtuvieron el privilegio de cobrar el portazgo 
de Ocaña, que les daba crecida renta. 

FEENÁNDEZ GIJIOND A (GONZALO).^Fué 
uno de los conquistadores de Cartagena, con don 
Pedro de Heredia, y compuso la historia de. aquellas 
campañas, las que consultó el cronista Castellanos, 
según él mismo lo refiere. Vino al Nuevo Keino con 
Quesada y se estableció en Santafé. 

FEENÁNDEZ ( JUAN).— Soldado^ portugués 
de la expedición de Quesada. Se estableció en Tunja, 
y no dejó descendencia. 

FEENÁNDEZ (MAECOS).— Era Español y 
jinete en la expedicién conquistadora del imperio 
Chibcha. Fué uno de los primeros Eegidores de Tunja, 
en donde acabó sus días. ^ 

FEENÁNDEZ VALEIíZUELA(PEDEO).— 
Era de cuna hidalga, nacido en Córdoba, primo de 
Hernán Venegas, Carrillo Manosalvas, y pariente de 
Martín Yáfiez Tafur. Yino de Santa-Marta con Que- 
sada, quien le encargó buscase en tomo de la sabana 
de Bogotá un sitio propio para edificar una ciudad. 
' Halló uno al gusto de Quesada, al pie de^os cerros 
llamados después Monserrate y Guadalupe, y en una 
suave ladera llamada Teusaquillo, en donde el Zipa 
tenía sus casas de recreo. Allí fundó Quesada la ciu,dad 
que llamó Santafé de Bpgotá. 

Este Capitán Valenzuela fué el primero que, con 
Díaz Cardóse, d^cubríó las minas de esmeraldas de 
Somondoco, las cuales trabajaban los Indios'con palas 
de madera. Después acompañó á Galiano en la con- 
quista de los- Indios Chipataes, á quienes trató con 
suma inhumanidad. Al. cabo de algunos años, Valen- 
zuela regresó á España, y sin duda arrepentido de las 
malas acciones que había cometido, se ordenó, y acabó 
su vida en el i*ecogimiento y la soledad, llorando sus 
pecados y faltas. 

1 ( 

Y 

rf 

DE HOMBBES ILUS^BEB. 407 

FIGUEREDO ( FR AííOISCO DE ).— Era por- 
tugués, natural de la G-uarda, de familia distinguida 
€n su patria/ Pasó á España y vino á Santa-Marta con 
el Doctor Infante, y después de estar en las conquistas 
de la Costa subió con Quesada á la sabana de Bogotá. 
Presenció las fundaciones de Santafé, Pamplona, To- 
caima y Mariquita. Se radicó en fe primera; pero 
aunque tenía encomienda, no dejó de participar en las 
expediciones importantes que tuvieron lugar en el 
Nuevo Reino de Granada hasta su muerte, acaecida en 
1570. Casó con dofia Eufrasia de Santiago, la cual le 
heredó sus bienes, no habiendo dejado descendientes. 

FIGUEREDO (MELCHOR RAMlREZDE). 
Pasp á Venezuela, en donde tomó servicio con Feder- 
mann, y vino con él á Santafé de Bogotá. Estuvo 
presente en la fundacÍ9n de Vélez, y allí se estableció. 

FLAMENCO (ANTÓN). -Soldado de Feder- 
mann: tuvo encomienda en el distrito de Santafé, 
pero no se sabe más de él. 

FRANCO ( DIEGO ).— Vino de Venezuela con 
Federmann — Fué encomendero en el distrito de Vé- 
lez. No tuvo sucesión, aunque fué casado.. 

FRÍAS (JUAN DE).— Soldado de Quesada. 
No se sabe en dónde se avecindó. ^ 

FUERTE (JUAN).— Era natural de ' Astorga, 
en España. Vino á la provincia' de Paria, en donde 
en un encuentro con los Indios recibió trece heridas de 
flechas y macanas ; luego que se hubo curado se en-* 
gancho en la expedición de Federmann. Servía como 
baquiano y era, honxbre corpulento, de grandísimas 
fuerzas y ánimo audaz. Fué suya la rica encomienda 
de Facatativá, la cual abandonó por haber sido nom- 
brado Gobernador de los Moquiguas.y Valle de la 
Plata. Después paso al Perú, dice Rodríguez FrQsle, 
y allí casó con una princesa real de la familia del Inca, 
y tuvo descendencia ; pero Ocariz dice que no tuvo 
hijos. Murió en 1584. 

GALLEGOS ( HERNANDO ).— Vino á Vene 
zuela con Ampués, en 1527, y presenció la fundación 

^ 

4ie - BIOORAPÍAS 

tan inicuamente, que éstof, exaaperados, resolvieron 
darle miíerte en primera ocasión, lo cual llevaron á 
cabo sacrificándole con seis Españoles más que le 
acompañaban. 

GASCÓN (JUAN).— Este conquistador sirvió 
primero en Guatemala, y vino á Quito con don Pedro 
de Alvarado ; se quedó con Beláfcázar, y en su com- 
pañía estuvo en toda la conquista del VaÜe del Cauca 
y Neiva, y llegó al Nuevo Eeino, con su General, en 
1539. Se quedó con Hernán Pérez de Quesada; fué 
uno de los fundadores y pobladores de Tunja, y murió 
á manos de los Indios Muzos. 

GONZÁLEZ (BARTOLOMÉ).— Vino con Fe- 
dermann, después de haber sido conquistador de Ve- 
nezuela, y se estableció en Vélez. 

GOMEZ (ALONSO HIÉL DJ LA TIEEEA Y 
SEQUILLO ).----Vino en la tropa de Quesada. Fué uno 
de los más valerosos soldados y también de los más 
crueles que redujeron á los Indios Agataes, Después 
de aquellas campañas se estableció en Tunja. 

GÓMEZ (FRANCISCO DE FERIA ).— Solda- 
do de la expedición de Quesada. Se radicó en Santaf é. 

GÓMteZ (HERNÁN CASTILLEJO ).— Era na- 
tural de Córdoba y soldado de los de Quesada. Fu^ 
encomendero en Suesca, y no tuvo sucesión. 

GÓMEZ DE OROZCO ( PEDRO ).— Valiente 
soldado de la expedición de Quesada. Tuvo encomien- 
das en Pamplona y Tunja. 

GÓMEZ PORTILLO ( JUAN ).— Natural de 
Portillo, cerca de Toledo. Era casado en España con 
Catalina Martín, y tenía tina hija, cuando pasó como 
Capitán aventurero á Santa-Marta. Subió al Nuevo 
Reino con Quesada, quien le dio el repartimiento de 
TJsme. Habiendo hecho un viaje á España, trajo á su 
familia, y dejó heredera dé la encomienda á su hija 
Juana Bautista Gómez Portillo. 

GÓMEZ FEKNÁNDEZ (N). Este fué conquista- 
dor de los Choeoes. Siendo vecinp de Anaerma, pidió 

DE HOUBREti ILUSTBES. 411 

licencia para ir á descubrir el Dorado de Dabaibe. 
Depués de una expedición descubridora, sin h^ber lo- 
grado encontrar los tesoros que solicitaba, fué á Espa- 
ña, en donde le nombraron Gobernador del Chocó ; 
pero murió en Cartagena al regresar. 

GOEDO ( JUAN ).— Soldado de Quesada, que, 
contraviniendo á las órdenes de éste, que prohibían se 
tomase nada á los naturales contra su voluntad, fué 
mandado eiecutar por el General, como ladrón, en la 
población indígena de Snesca. 

GE ASO (JUAN BAUTISTA ). — Llegó con 
Quesada, y después de haber servido en la Conquista . 
largos años, se retiró á Tocaima, en donde tenía una 
encomienda. 

GUEMES (JUAN J3E ).— Soldado de la expedi- 
ción de Jiménez de Quesada. Diéronle en recompensa 
de sus servicios en la Conquista la encomienda de Su- 
bachoque. No tuvo descendientes. 

GUTIÉEEEZ APONTE ( PEDEO ).— Pasó á 
la Isla Española, se casó allí con Luisa Yásquez de Mi- 
randa, y después fué á buscar aventuras en Santa-Mar- 
ta. Allí se enganchó en la expedición de Quesada. 
Concurrió á la conquista de la provincia de Vélez, y se 
radicó en aquella ciudad. 

GUTIÉEEEZ VALENZUEL A (JUAN ).~Su- 
bió á las mesetas y á la sabana de Bogotá en la Expedi- 
ción conquistadora. Ayudó á conquistar á los Indios 
Chipataes, y se, avecindó en Vélez, 

HAEO (GAEOlA CALVETE DE).— Soldado 
de Eedermann. Se estableció én Vélez, pt'ovincia que 
ayudó á conquistar. 

HEENÁNDEZ BALLESTÉEOS ( PEANCIS- 
OO ).— HEENÁNDEZ ( PEDEO ).— HEENÁNDEZ 
LEDEZMA (ALONSO,).— Estos tres solda^dos déla 
expedición de Quesada participaron en la conquista de 
Vélez y vivieron en aquella ciudad, en donde les die- 
ron encomiendas. 

412 BIOORAÍIAS 

HERNÁNDEZ DE LA ISLA (MARTÍN ).— 
Era natural de las Islas Canarias. Pasó á Santa-Marta, 
y como miembro de la expedición couiquistadora de 
Qnesada sirvió en todas las campañas de la época. Se 
radicó en Tnnja. 

HERNÁNDEZ DE LEÓN (BARTOLOMÉ).— 
HERNÁNDEZ DE MADRIGAL ( DIEGO ),— Esto» 
fueron dos soldados de Federmann que se quedaron en 
el Nuevo Reino. El primero se radicó en Vélez, y el 
segundo en Santafé de Bogotá. 

HERRENO < BARTOLOMÉ ).— Vino con Fe- 
dermann, y después de haber participado en la conquis- 
ta de los Ijidios que poblaban lo que hoy día compone 
ios Estados de Santander y Boyacá, murió á manos de 
ios Guanes, que le sacrificaron junto con un hijo. 

HEREEtO (GERÓNIMO HERNÁNÍ)EZ).-^ 
Se cree que vino con el anterior y era pariente suyo. 
Se radico en Yélez. 

HIGUERAS (N. ).— Vino con Qnesada, y no se 
sabe nada más de él. 

HIÑO JOS A (JUAN RAMÍREZ).— Soldado de 
Qnesada. Se radicó en Tocaima, en donde tenía repar- 
timiento, y no tuvo hijos varones, aunque fué casado. 

HOLGUlN DE FIGÜEROA (MIGUEL).— La 
familia de este apellido, dice Ocariz, es de origen 
francés. Vino á Paria con Gerónimo de Ortal, en 1530. 
Castellanos dice que fué virtuoso, valiente, " varón en 
paz y en guerra de consejo ; " enemigo de toda injus- 
ticia y muy caritativo y religioso. Durante el tiempo 
Íue estuvo en Venezuela acompañó al conquistador 
lerrera en su expedición por el Uripare y el Orinoco ; 
entrando en la provincia de Maracapana, fundó la eiu> 
dad de San-Mí^el ; tomó parte an la expedición des* 
cubridora de Aninger, y de regreso á Coro se enganchó 
bajo las órdenes de Federmann como Sargento Mayor, 
y con él subió á Santafé de Bogotá. Acompafió á Ron- 
dón á Tunja, y allí le dieron la encomienda de Tibabosa 
y otras. Casó dos veces, y sin duda tuvo descendencia, 
aunque no lo dicen los cronistas. 

V 

i 

X 

1)B tíOMBRBS ILUSTRES. 413 

HtJETE ( DIEGO DE ),— Vino, con Federmann, 
de Yeneznela^ en donde había militado, j se estableció 
después en Vélez. 

HYTO (GARCÍA DEL).— Soldado de Quesada, 
Vivió en Tunja y no tuvo descendencia. 

IGARTE ( MARTÍN ).— Pertenecía á la trepa 
que vino de Santa-Marta. Se radicó en Tunja, pero no 
kivó familia conocida. 

^ INSÁ ( GERÓNIMO DE ).— Vino en calidad de 
Óapitá^ de Gastadores en la tropa de Quesada. Se hizo 
notable en laOonquista. Le hicieron primer Alcalde de 
Santafé, y después de concurrir á varias expediciones 
conquistadoras murió en Santa-Marta, en 1543, dejan- 
do su fortuna para obras pías. 

JUNCO ( JUAN DEL}.— Era asturiano, j pasó 
á Santo-Domingo á buscar lortuna ; estaba allí cuan- 
do don Pedro de Heredia, á fines de 1532, se detuvo 
en aquel lugar para preparar la expedición que debía 
dar por resultado la conquista de la provincia de 
Cartagena. Juan del Junco tomó servicio con él y 
estuvo en ia fundación de Cartagena y conquista de 
una parte de la provincia. Castellanos dice que Jnau 
del tfunco murió allí en un combate con los indígenas; 
pero Piedrahita afirma que pasó en 1535 á Santa- 
Marta, llevando tan buena reputación de valor y peri- 
cia militar, que fué nombrado segundo en el mando, — 
á falta de Gonzalo Jiménez de Quesada, — en la expe- 
dición conquistadora de las mesetas é. Imperio de los 
Chibchas. Según varios cronistas, fué Regidor en Tun- 
ja ; pero no tenemos noticia de su suerte ulterior. 

LADRÓN DE GUEVARA (DOMINGO).— 

Era natural del pueblo de Arrieta en Álava. Vino al 
Nuevo Reino en, la expedición de Quesada. En Santa.- 
f é, en donde se radicó, obtuvo buen repartimento y 
encomien<}as, y fué Procurador general y Mayordomo. 
Fué á U conquista de los Llanos con Juan de Avella- 
neda. Oasó con dpñai CataUna de Figueróa, y dejo nu- 
merosa descendencia. • 

414 BIDGBArÍAS 

LAlNZA ( GEEÓNIMO DE ).— Subió al Nuevo 
Reino de Granada como Capitán de macheteros y gas- 
tadores de la expedición, y prestó muchos servicios en 
la Conquista. 

. ' LANCHERO (LUÍS).— Era de linaje distingui- 
do, y tomando la carrera de las armas desde muy joven 
subió algrado de Capitán de Guardias del Emperador 
Carlos V^ en cuyo puesto se halló en el feaqueo de Roma 
(1527) con el Condestable de Borbón. Contaba <jue 
un Santo-Cristo que tenía y que llevaba siempre con- 
sigo, era regalo de los Cardenales áquifenes había de- 
fendido en la entrada de Roma, impidiendo que el 
ejército les ultrajase. En 1583 Lanchero abandonó el 
ejército español, y, llevado por la pasión de buscar 
aventuras, que era la enfermedad de la época, pasó á 
Venezuela con Gerónimo do Ortal, y concluidas des- 
graciadamente aquellas campanas, tomó servicio con 
Federmann, á quien acompañó hasta coronar los 4^n- 
des y llegar á Santaf é de Bogotá. Fué siempre persona 
de muchas campani^as y gozó de los primeros puestos 
en la Colonia ; era vivo, de genio pronto y^rrebatado, 
pero tan noble que, después de que don Miguel Diez 
de Armendáriz le persiguió cruelmente, elle protegió, 
cuando á su vez el Visitador estuvo en desgracia, y 
hasta le costeó el viaje á España, en donde pudo jtistí- 
íicarse, merced al apoyo de Lanchero. Ademas de servir 
muchos empleos civiles. Lanchero estuvo en la mayor 

Íarte de las campañas conquistadoras de su tiempo, 
'undó en 1559 la ciudiad de Trinidad de los Muzos 
(hoy día Muzo). Aunque fué casado, no dejó sino una 
hija, que casó en España y está enterrada eii Simancas. 
Lanchero murió en Tunja en 1562. 

' * 

LEBKIJA. ( ANTONIO DE ).— Era natural de 
Alcántara y descendiente del croiíiista del mismo nom- 
bre, que floreció en España en el siglo XV, y cuyas 
obras son muy conocidas. Tomó servicio en la expedi- 
ción de Quesada y concurrió á todas las contiendas de 
la Conquista. Era Tesoreío del ejército, y muy aprecia- 
do por su valor y prendas morales. Escribió, en unión 
del Capitán San-Martín, una i^elación de la conquista 
del Nuevo Reino, en 1540, obra que dedicó al Empe- 

\ 

DE HOMBKES ILUSTRES. ' 415 

•rador Carlos V cuando Volyió á España á acabar sus 
dias. (1) 

LESCANEZ, LESCAMÉS O LEGASPÉS 

(JIJAN I>E) (2). —Sacerdote.-— Capellán con fray Do- 
mingo de Las pasas, de la tropa de Quesada. Era oriun- 
do de Moratalla. Fué el segundo Cura de Tunja, y tuvo 
gran parte en la conversión de los indígenas vecinos de 
aquella ciudad. ' 

LIMPIAS (PEDEO DE).— Este conquistador 
vino con Ampués á Venezuela, en 1525, y después bit-, 
vio en cdMásid de baquiano con Alfínger en eus expedi- 
ciones descubridoras. Se enroló en 1534 en las tropas 
de Federmann, y llegó al ÍTuevo Reino en calidad 
de explorador y baquiano, manifestando en aquella 
campana todas las cualidades que demandaba tan delica- 
do encargo. Kegresó á la Costa con Federmann, y dé allí 
pasó á la Española, en dónde vivía su mujer y tenía su 
familia. Dice Castellanos qué llevaba muchas riquezas, 
y pensaba terminar sus días tranquilamente en el seno 
de su familia. Pero el demonio de las aventuras le ins- 
piraba, y no pudo resistir al dedeo de volver á Venezuela, 
donde, bajo las banderas de Felipe de Utre, emprendió 
jornada, en 1541, en busca del fabuloso Dorado. En 
^sta expedición Limpias se manejó villanamente, pues 
vendió 4 ^^ caudillo, entregándole al intruso Go* 
bernador Juan de Carvajal, el cual le hizo asesinar á 
machetazos. Limpias continuó al lado de Carvajal, y 
con él echó los fundamentos de la ciudad del Tocuyo 
( Venezuela ), el 7 de Diciembre de 1545. Después de 
la muerte desastrosa de Carvajal, parece que Limpias 
se estableció definitivamente en la nueva ciudad del 
Tocuvo. 

* • - 

LÓPEZ (DIEGOy JUAN). — Soldados de la 
expedición de Quesada. Se quedaron en Tunjá, en don- 
de obtuvieron repartimientos. 

(1) Esta relación se encuentra en el *^ Ensayo sobre la 
antigua Cundinamarca," colección de Termaux-Compans, 
regalada á la Biblioteca nacional de Bogotá por el General 
Joaquín Acosta. 

(2) De todos estos modos le llaman los historiadores y 
cronistas de la Conquista. 

416 BIOGRAFÍAS 

LÓPEZ ( GIL) . — Vino como soldado de caballe- 
ría de la tropa conquistadora d^ Qaesada, y al mismo 
tiempo tenia el empleo de Escribano. 

LÓPEZ DE MONTEAGUDO ( PEDEO ) . — 
Pertenecía á la expedición que vino de Santa-Marta. 
Fué encomendero de Cur|;)itó. 

LORENZO (JUAN). — Soldado animoso de la 
.•xpedición de Quesada. Murió devorado por» un cai- 
mán en el río Opón, cuando lo atravesaba nadando para 
llevar cuerdas al otro lado y formar un puente sobre el 
cual había de pasar el resto dé la tropa. Sil viuda casó 
con el Capitán Céspedes. 

LOZANO (FRANCISCO). — Vino con Quesa- 
da al Nuevo Reino de Granada ; pero no se sabe en dón- 
de se radicó. -^^ 

LOZANO ( DOMINGO ). — Fué soldado en los 
ejércitos reales y estuvo en el saqueo de Roma con el 
Condestable de Borbón. Vino con Federmann. Fué, por 
orden del Oidor Galarza, á fuiídar á Ibagué, en el Valle 
de las Lanzas, en 1560. Se avecindó en aquel lugar y 
estableció su familia. Un hijo suyo de su mismo nom- 
bre pereció en 1572 á manos de los Indios Paeces. 

LUJAN ( ANTÓN DE )- Vino del Perú con Be- 
lalcázar, y después de haber participado en todas las coíi- 

3uiftta8 de Popayán &c, se estableció en el Nuevo Reino 
o Granada, pero no se sabe en qué punto. 

HACÍAS ( GONZALO ) — Conquistador de los 
de Quesada. Había tenido par);e en las reducciones de 
los naturales de laCostay Valle-Dupar. Le dieron en- 
comienda en Tunja, en donde se estableció con su mu- 
jer, Juana Moreno de Figueroa, y dos hijas que tuvo. 
Salió como Capitán de Infantería en busca del Dorado, 
con Gonzalo Jiménez de Quesada, y murió en la jornada. 

MADKID (PEDEO y PEDRO DAZA).— Pa- 

dre é hijo — Estos dos conquistadores, después de servir 
en tadas las jomadas de Santa-Marta, se engancharon 
con Quesada y subieron al nuevo Reino de Granada: 

DE HOMBBBS ILÜSTBES. 417 

pero los cronistas no dicen si se establecieron en el 
país. Pedro ( el padre) tenía fama de saleroso entre lois 
conquistadores, y siempre le buscaban en el campamen- 
to para que les distrajera con sus chistes ó historietas 
graciosas. 

MALDONADO ( AEIAS DE).— De origen dis- 
tinguido, Sirvió en la conquista del Feru y en la Gober- 
nación de Popayán ; virio á Santafé con Belalcázar. Le 
dieron las encomiendas de Sora, Tinjacá y Gámezá. 
Dejó numerosos descendientes. 

MALDONADO ( BALTASAE V— Había sido 
paje de don Francisco Alvarez de Toledo, duque de 
Alba : era. oriundo de Salamanca y de familia hidalga. 
Ayudó en las conquistas del Perú y del Eeino de Quito, 
y acompañó á-Belalcázar en sus jornadas hasta el Nuevo 
Reino, en donde se quedó. Desde entonces su nómbrese 
encuentra á cada paso en las crónicas de la época, pues 
concurrió á todas las expediciones más arriesgadas 
que se llevaron á cabo en el país. DestéiTadq por Diez 
Armendáriz y confiscados sus bienes, pasó al Perú á 
quejarse al Virey La Gasea, y se halló en el sitio de Xa- 
quijaguanay en la rendición de Gonzalo Pizarro. Con- 
cluida la residencia de Armendáriz, Maldonado regresó 
al Nuevo Keino, en donde recuperó sus encomiendas,- 
Duitama, Cerinzay otras, -y acompañó á varias partes al 
Obispo Juan de los Barrios, como Visitador de los In- 
dios ; y por ultimo, después de haber tenido honrosos 
empleos, se avecindó en Tunja, en donde casó con 
doña Leonor de Carvajal, cuñada de Jorge Robledo, 
y murió en la fuerza de la edad, en 1552, dejando hi- 
jas pequeñas. 

MALDONADO DORADO DEL HIERRO 
( FRANCISCO ).— Caballero hijodalgo, natural de 
Ampuero. Pasó de España al Nuevo Mundo en 1523, 
y sirvió con Jorge de Espira y después con Federmann, 
con quien vino por los Llanos hasta Santafé. Concu- 
rrió á la fundación de Tunja y á la pacificación de los 
Indios Muzos y Panches, á su costa, con armas y caba- 
llos propios. En todas la£ expediciones que emprendía 
gastaba su dinero en sostenerlas. Emprendió marcha 
hacia el Perú, cuando La Gasea pidió auxilio, pero 

♦ 27 

t 

f 

418 BIOGRAFÍAS 

se devolvió del camino al saber qae yá estaban venci- 
dos los rebeldes. Hizo viaje al Cauca, con gente ar- 
mada propia, á atacar al rebelde Alvaro de Hojón. Su 
•casa parecía un parque y un cuartel, en "donde se for- 
maban en el ejercicio de las arínas los jóvenes que 
tomaba á su cargo. Fué casado con una dama de clara 
alcurnia, dona Ana de Avila, y dejó un solo hijo varón. 

MANCHADO (ALONSO).— Soldado de la ex- 

Í edición de Quesada. Vivió pobre y murió ciego en 
'unja, en doiide se había radicado. 

' MANJARRÉS (LUÍS DE).— Este fue uno de 
los conquistadores más activos y beneméritos. Pasó á 
Indias muy joven, y se formó en la provincia de Santa- 
Marta, en los repetidos encuentros con los Indios. Sa- 
lió en la flotilla que naufragó en el Magdalena y que 
pertenecía á la expedidión de Quesada. Continuó con 
éste en su viaje de descubrimiento hasta, conquistar el 
Imperio- Ohibcha. Bajó en seguida á la Costa, y en 
1543 fué nombrado Gobernador de Santa-Marta. 
En 1544 mandó fundar la ciudad de Tamalameque, y 
al año siguiente la de La llamada ó Salamanca ( esta 
última no ' subsistió ). Durante muchos años hasta su 
muerte, gobernó Man jarres la provincia de Santa-Mar- 
ta, con varia fortuna, y siempre librando batallas á los 
Indios por tierra y á los piratas franceses é ingleses 
por mar. / 

MATEOS'(JUAN MARCOS y ALONSO). - 
Soldadoig de la tropa de Federraann, que se avecinda- 
ron en Tunja. 

MARTÍN (ALONSO).— Era de origen portu- 
gués. Sirvió con mucho lucimiento en las campañas 
de la provincia de Santa-Marta, y vino al Nuevo Rei- 
no con Quesada, en calidad de baquiano. Apenas hubo 
llegado al Imperio Chibcha, cuando aprendió en breve 
los dialectos de los indígenas, de manera que podía 
entenderse con éstos en su propia lengua, con lo cual 
sirvió muchísimo en la obra de la conquista. Martín se 
avecindó en Tunja, pero no dejó sucesión. 

PE HOKBBBS ILUSTRES. 419 

MAETÍÑ HINIESTA (DIEGO).— Soldado de 
la tropa de Quesada, cuya suerte ulterior se ignora/ 

MAKTÍÍÍEZ ( DIEGO ),^CapitáD en la tropa 
de Eédermann. Se cree qne se volvió á Venezuela. 

MAETÍNEZ ( FKANOISCO ).— Yino en la tro- 
pa de Quesada. En premio de sus servicios le dieron 
en Tunja la encomienda de Viracachá. No dejó su- 
cesión. . 

MEDK ANO ( FEANOlfeCO ).— Subió al NueVo 
Rfeino con. Quesada, j se avecindó en Santafé, pero no 
dejó sucesión conocida. 

MELÓ (GEKOWIMO DE).— Conquistador y 
descubridor dié toda la parte baja del Magdalena hasta 
Malambo. Murió en Santa-Marta, en 1530. 

MÉNDEZ (BERNABÉ).— Llegó al Nuevo Rei- 
no con Federmann y se avecindó en Tocaima, y fué 
uno de sus primeros pobladores. 

MÉNDEZ (GASPAR).— Soldado déla tropa 
de Quesada. Le dieron la encomienda de Teusacá, en 
el distrito de Santafé. « , , 

MELGAREJO (JUAN RODRÍGUEZ GIL). 
Natural de Sierra-Morena. Vino al Nuevo Mundo 
como paje de Juan Poilce de León. Dejó á este cau- 
dillo y fué á tomar servicio en Santa-Sf arta ; se en- 
f anchó en la expedición de Qaesada y subió al Nuevo 
íeino, en donde sirvió en la Conquista. 

MESTANZÁ (FRANCISCO DE).— Vino de 
Santa- Marta con Quesada. Parece que este conquista- 
dor fué uno de los más crueles con los Indios, puesto 
que por dos veces le quitó el ' Gobierno de la Colo- 
nia sus encomiendas,— primero la de Pesca, y después 
la de Cajicá, — dando por motivo lo mal qte trataoa á 
ios indígenas. Después se fué á vivir á Mariquita, en 
donde le dieron repartimiento, y allí se radicó defini- 
/ tivamente. • 

[ ,. MIRANDA (CRISTÓBAL DE).— Soldado de 
\ Federmann. Estuvo en la jornada del Dorado con 

í 

420 BI0GBAFÍÁ8 

\ 

r 

Gonzalo Jiménez de Quesada, y gastó seis mil pesos 
de oro eíi ella. Se casó, pero no dejó familia. 

MOLINA (PEDRO DE ).— Sirvió en su prime- 
ra juventud en los ejércitos del Emperador, en Italia, 
después pasó á Santo-Domingo, y de allí vino á Santa- 
Marta con García de Lerma. Disgustado en aque- 
lla plaza, fué á Venezuela y tomó servicio con Alf ínger, 
y al regreso se enganchó con Federmann y con éste 
subió al Nuevo ífeino. En seguida fué al Dorado con 
Hernán Pérez, y después ayudó á la fundación de 
Tocaima, en donde se avecindó. Dejó un hijo mestizo 
que le heredó. 

MONTERO (HERNANDO).— Soldado de Fe- 
dermann y el primero que entró en Santafé, como 
posta de su General, para tratar con Quesada. Después 
se avecindó en Tocaima. 

MONTAÑÉS (JUAN).— Sirvió en la Conquista 
del Imperio Chibcha, y después de fundada la ciudad 
de Tunja tuvo allí repartimiento; pero no dejó su- 
cesión. 

MONTO YA (FRANCISCO DE).— Vino con 
Quesada. Asistió á la fundación de Tocaima, y se esta- 
bleció allí. 

MONTALVO (JUAN DE). --Natural de Tole- 
do. Pasó á Sajato-rDomingo, se casó con doña Elvira 
Gutiérrez, y fué á buscar fortuna en Santa-Marta ; 
allí se enganchó en la expedición de Quesada, y asistió 
á todas las contiendas con los Indios como oficial infe-j 
rior. Una vez que adquirió alguna hacienda, bajó á la 
Costa, y mandó llamar á su mujer y la trajo á Santafé 
en la expedición de Lebrón. Elvira Gutiérrez fué la 
primera que amaso pan en Santaf é¿ y una de las pri- 
meras cinco mujeres que se animaron á subir hasta la 
Sabana. (1) Móntalvo era muy respetado entre los con- 
quistadores, y sobrevivió á todos. Siendo yá muy 

(1) Los nombres de las otras cuatro mujeres fueron: 
Isabel Bomero (que casó con el Capitán Céspedes), Cata- 
lina de Quintanilla, Leonor G^mez y María Díajs (sobri- 
na de la anterior), que vivió hasta los 110 años. 

DB H0MBBB8 IIiüfiTRES. 421 

aneiane, le nombraron Gobernador'délá Palma. Mnrió 
en Santafé el 22 de Septiembre de 159T, y está ente- 
, rrado en la iglesia de la Concepción, debajo del altar 
de Santa- Ana, para cuyo sostenimiento dejó nna ca- 
pellanía. 

MOlíSALVE ( FEAÍTCISCO ). — Oxiundo de 
nna familia hidalga de Zamora. Después de haber 
asistido á varias jomadas conquistadoras, tomó, servi- 
cio con Fedennann y vino con él á Santafé. Acompa- 
ñó á Rondón eti la fundación de Tunja, y tuvo allí va- 
rias encomiendas y solar en la ciudad, de la que fué 
Regidor y Alcalde ordinario varias veces. Casó con do- 
na Catalina de Pineda, y dejó dos hijas que heredaron 
sus haciendas. Murió en 1564. 

MOIfROY( CRISTÓBAL ARIAS DE).— Era 
natural de la villa de Almodovar del Campo. Vino en 
calidad de simple soldado en la expedición de Quesada. 
Diéronle las encomiendas de Macheta y Titiribí, y se 
avecindó en Santafé, en donde se casó y tuvo una hija. 
Monroy bajó á la Costa, asistió á la primera funda- 
ción de Riohacha ( con el nombre de Omdad de los 
Iie7nedio8)y en 1545, y sirvió en variar expediciones 
importantes. 

MORALES (ALONSO DE ). — MORATlN 
(BALTASAR DE).— Ambos fueron soldados déla 
expedición de Quesada, y se avecindaron en Tunja. 

MORENO (ALONSO).— Vino con la expedi- 
ción de Eedermann, después de haber asistido á varias 
campañas en Venezuela; pero se ignora endeúdese 
estí^bleció. 

MOTANO ( MIGUEL SECO ).— Era oriundo 
de Cabeza~de-Buey, en Espafía, en la provincia de 
Extremadura. Subió en (;alidad de soldado al Nuevo 
Reino, y estuvo en la fundación de Vélez. Allí le hi- 
cieron primer Alguacil mayor, y le dieron las enco- 
iniendas de Agatá, Paja y otras. Pero habiendo trata- 
do mal á los Indios tributarios, éstos se levantaron 
contra él y le asesinaron. No tuvo sucesores legítimos. 

4M BIOaBAiFÍAB- 

* MITS^02( MIGUEL ).-- Era Oatótón en la tropa 
de Belalcázar, y se distinguió particularmente en fas 
excursiones conquistadoras que hizo este General por , 
el Valle del Canea. Por orden de Belalcázar fundo la ' 
eiudad de Cali, el 25 de Julio de 1536. 

NAVARRO ( HERNANDO Y PABLO).— Am- 
bos soldado^valerosos. El primero vino al Nuevo Reino 
con Quesada,, y el segundo llegó de Venezuela cen 
Federmann, y fué uno de los primeros fundadores de 
Tocaima. 

I NOVILLERO (N.)— Soldado de Quesada. Se 
^ estableció en Mariéiuita, en donde se distinguió en las 
(^ contiendas con los Indios Gualíes. 

--> NIETO ( CRISTÓBAL GÓMEZ ).— Era natural 
de VíUasbuena, en España. Vino á Venezuela en 1534. 
Después de baber participado en las arduas expedicio- 
nes de Alfínger y otros, se enganchó con Fedérmann 
y subió al Nuevo Reino. Estuvo en la fundación de 
Tunja, y ayudó en la colonización de Guatavita, Ubaté, 
Simijaca, Eusagasuffá, Tocaima, Iba^é y Mariquita., 
Con el Capitán Maldonado concurrió á la jomada del 
Palenque, en donde estuvo á punto, de perecer, herido 
por gran número de flechazos, después de ver morir á 
.veintidós soldados ^ue "había llevado por su cuenta. 
Obtuvo ricas encomiendas como premio de sus servi- 
cios. Fué casado con doña Leonor Silva Collantes, y 
dejó cuatro hijos de su matrimonio. 

NUS"EZ CABRERA (PEDRO WSubió al Nue- 
vo Reino con Quesada, y después de naber cpucurrido 
á la conquista délos Chipataes, le dieron la encomienda 
de Bonza, en el distrito de Tunja. 

NÜNEZ PEDROSO ( FRANCISCO ).— Tenía 
el grado de Capitán en la tropa de Quesada; Asistió 
con lucimiento á todas las contiendas con loa Indios, 
desde la época de la Conquista hasta 1551, en que pidió 
licencia para fundar una ciudad en la banda izquierda 
del Magdalena, cerca de la tierra que habitaban los 
Indios Gualíes. Le concedieron el permiso, y buscando 
«n sitio ameno en tierras del cacique Marqueta, fundó 

DE H0MBBB8 II.ÜSTBBS. 423 

allí una ciudad el 28 de Agosto de aquel mismo año^ 
bajo la advocación de San-Sebastián, á quien solían 
encomendarse los heridos de ñechas envenenadas. Años 
después trasladaron la población á las inmediaciones 
del río Guali, y la llamaron Mariquita, unos dicen que 
por corrupción de Marqueta, y otros por llamarse Ma- 
riquita una de las Indias que llevó Gonzalo Jiménez 
de Quesada entre su servidumbre, cuando fué á fun- 
dar segunda vez la ciudad. 

OLAYA (ANTONIO SOEIANO DE).^£ra 
natural de la villa de Balajar, en Espafía. Entró en la 
carrera de las armas y pasó á Italia en los ejércitos es- 
pañoles. Habiendo vuelto á España, se enganchó en 
Córdoba con la tropa que comandaba Juan Kuiz 
Orejuela, á cuyas órdenes y con el título de Alférez 
Mayor pasó á ¡Santa-Marta, en 1535, en la armada de 
don Pedro Fernández de Lugo. Sirvió en la conquis- 
ta de los Indios de la provincia de Santa-Marta, yen- 
do como caudillo en algunas de ellas. Vino en el ejér- 
cito de Quesada al Nuevo Keino, y en un combate 
sacó diez heridas de flecha. En unión del Capitán 
Céspedes descubrió la sierra de Opón. En una excur- 
sión los Indios le hirieron gravemente en el brazo de 
la rodela, y por este motivo quedó al sitio el nombre 
de Valle del Alférez, Después de su arribo al Imperio 
de los Chibchas estuvo sin cesar ocupado en excursio- 
nes, y tuvo gran parte en la reducción de los naturales ; 
salió contra los Panchos ; descubrió el Valle de Neiva 
con Hernán Pérez ; se aprestó para ir en socorro, del 
Virey del Perú y contra Alvaro de Hoyón, y después 
contra el tirano Aguirre* Fué dueño de la encomienda 
de Bogotá ( hoy día Funza ) ; hiciéronle Regidor per- 
petuo de Santafé, Alférez Mayor del estandarte real, 
y tuvo otros empleos que prueban el aprecio en que le 
tenían. Casó en las islas Azores con doña Mana de 
Orrego, de familia noble de Portugal, y aunque tuvo 
cuatro hijos, éstos murieron solteros, y su hija doña 
Gerónima le sucedió en la encomienda. El edificio de 
Santo-Domingo en Santafé se encuentra en el sitio 
donde tenia sus casas el Alférez Antón de Olaya. 

OLAYA HERRERA (ALONSO DE). — Di- 
oen los cronistas que este conqui&tador era oriundo de 

424 BIOGRAFÍAS 

la villa de Agudo, del Maestrazgo de Calatrava, y de 
familia hijodSga. Su padre se flamaba Benito López 
Herrera, y su madre dofíá Olaya, á quien habían pues- 
to el apodo de ¡41 rica. Siendo niño el futuro conquis- 
tador, las géütes del lugar le llamaban " Alonso el de la 
OlayUy^ y al fin le quedó por apellido el nombre de 
su madre. En 1534 Alonso, que yá era casado y padre 
d.e' familia, resolvfó dejar á su mujer y familia en Es- 
paña, y pasar á Venezuela con Jorge Espira. En Coro 
se enganchó con Pedermann, y en s\i compañía vino 
al Nuevo Reino, donde se quedó. A poco de estar en 
Santafé se rebelaron los Indios de Simijaca, y el Ge- 
neral Hernán Pérez comisionó á Olaya para que fuese 
coi^ el Capitán Céspedes á someterles. Los aborígenes 
se habían hecho fuertes en un peñón de difícil acceso, 
y desde allí se defendían briosamente. Olaya, sin em- 
bargo, sin arredrarse, resolvió apoderarse del sitio, y 
subió arrebatadamente por la pena arriba ; los Indios 
se defendían arrojándole piedras, é iba yá él por la 
mitad de la cuesta, cuando una piedra cayó encima y 
le arrastró por el pi:;ecipicio abajo; rodó más de cien 
metros sobro el abismo, pero cayó sobre las ramas de 
algunos árboles, ío cual minoró el golpe, pero se le 
despedazó una 'pierna. Después de dos años de sufri- 
mientos se levantó, pero cojeando y quedándole el 
apodo de cojo: El sitio ha guardado su nombre, y hasta 
el día se llama Salto de Olaya. Pero si Olaya había 
quedado baldado, no poi^ eso perdió los bríos. No bien 
pudo andar, cuando emprendió una serie de excursio- 
nes conquistadoras por Tocuima, Pamplona y Mariqui- 
ta, y á su costa fué á pacificar á los Indios de Bituíma, 
lo cual llevó á cabo con tan buen éxito, qu¿ no tuvo 
que derramar ni una gota de sangre. Después pasó á 
sometpr á los habitantes del actual departamento de la 
Palma, y una vez pacificado todo el territorio entre 
Honda y la sabana de Bogotá, se ocupó, en unión de 
Hernando de Alcocer, en abrir á su costa camino entre 
aquellos dos puntos ( 32 leguas ), fundando en 1551 
una población en el camino (la de Tilleta, que lla- 
maron de San-Miguel ), para que sirviese de escala á 
los viajeros. Con la apertura de aquel camino de he- 
rradura se evitó que los Indios cargasen todo cuanto 
se necesitaba en la Sabana. Además, Olaya edificó las 

0£¡ HOi^B&SS ILpSTBES. 425 

» 

bodegas de Honda, y paso allí un recaudador que lla- 
maron Alcaide. Después de aquella obra ma^a, y 
además 80 afíos de edad, capituló con el Presidente 
Aux de Armendáriz la conquista del Valle de la Plata 
y Moquégua, lo cual hizo á su costa con 150 hombres 
de armas. Aunque llevó á efecto la excursión, no vol- 
vió de ella, porque pereció en la jomada. Sus cona- 
pañeros trajeron sus huesos á Santaf é, y los sepul- 
taron en la Catedral de esta^ ciudad. Tuvo honrosos 
empleos en el Gobierno de la Colonia, y fueron suyos 
Sasaima, ÍTocaima y otros muchos terrei^ios. Para su 
habitación en Santaié tenía la media cuadra contigua 
á la Catedral y Iq. esquina de abajo de la plazuela de 
San-Carlos, casa que es hoy día del sefior Juan Manuel 
Herrera. Su hijo mayor no quiso venir á América ; 
pero su hijo segundo, don Juan Lorenzo, le heredó y se 
quedó en el país. 

OLIVA (DIEGO DE ). — OLMEDO (JOEGE 
DE ) . — Dos soldados de la Conquista. El primero vino 
con Federmann, y el segundo con Quesada. 

OLMOS (JUAN DE).— Nació en la Villa de 
Portillo, eu Castilla la Vieja. Pertenecía á una familia 
distinguida. Vino á Santa-Marta en 1534, y con Que- 
sada sirvió con buen éxito en toda la Conquista. En pre- 
mio le dieron las encomiendas de Pacho y Nemocón, y 
tuvo en Santafé honrosos empleos. Era hombre de cul- 
ta educación y bastante enidito en materia de leyes y 
cánones, por lo que su opinión era muy acatada. Fué 
casado y dejó tres hijos de su mujer, doña María de Ce- 
rezo y Ortega. 

OS"ATE (MARTlTí" DE).— Era vizcaíno, vino 
con Quesada, y fué soldado muy valiente. Murió li- 
diando contra los Indios Muzos en la batalla de Itocó, 
en 1545. ^ 

OEEJTJELA (JUAN EüIZ DE).— Natural de 
Córdoba. Sirvió durante diez años en Italia, en los ejér- 
citos reales. Se halló en Pavía y en. el saqueo de Roma. 
Volvió á España en 1535. En su calidad de Capitán de 
Infantería, en k tropa que trajo el Gobernador Fernán- 
dez de Lugo, pasó á servir en Santa-M^ta ; allí ascendió 

426 BtOCtltAPÍAS 

á Sargento-Mayor, y se quedó como Maestre de campó 
del Gobernador. En 1542 subió al Nuevo Reino con 
don Alonso Luís de Lugo, y por muchos afíos estuvo 
sirviendo en las conquistas. 

ORTEGA (JUAN DE).— Era soldado de caballe- 
ría de la tropa dfe Quesada, y le llamaban d bueno. 
Fué encomendero de Cipaquim ; y como no tuviese su- 
cesión, dejó todos sus bienes á la orden de Santo-Do- 
mingo de Santafé, con lo cual se empezó á labrar el 
convento en 1577, Un hermano de éste, Diego de Or- 
tega, dejó una fundación pía en Santafépara casar doñ- 
eólas pobres. 

ORTIZ (CRISTÓBAL DE).— ORTIZ (DIEGO 

DE).— 'Soldados de la expedición de Federmann. Se es- 
tablecieron, en Vélez el primero, y en Tocaima el otro. 

ORTIZ (ORTÜN).— Sirvió primeo en la Con- 

Quista de Santa-Marta, y pasó & Venezuela con el 
lapitán Rivera ; sentó plaza con sus compafíeros bajo 
las banderas de Federmann. Tuvo la encomienda ae 
Gámeza, después de haber servido mucho en U con- 
quista, pero no dejó hijos legítimos. 

OROZCO (LOPE DE).— Vino con Belalcázar. 
Le llamaban d vi^o. Se avecindó en Pamplona. Era 
natural de Córdoba. (1) 

OROZCO ( JJJA N DE ).--Estuvo en la conquista 
de Cartagena con don Pedro de Heredia. Después de 
haber asistido á las expediciones que se llevaron á cabo 
en aquella provincia, fué con Vadillo al Cauca, y de 
allí á Quito, en donde se enganchó con Belalcázar. 
Habiendo ayudado en la conquista del Cauca, llegó al 

(1) Hubo otro Lope de Orozco que estuvo de Goberna- 
dor de Santa-Marta en 1576. '^ Este fué quizás, dice Acosta, 
el primer Español^ después de Bastidas (en aquella provin- 
cia), que concibió un plan de colonización, fundado sobre la 
labranza de las tierras, crías de ganados &c., y no sobre 
la ruina y destrucción de los Indios.'' Hizo arrasar las for- 
talezas y ofreció su amistad á los natuiídes, quienes la acepta- 
ron, pero al fin no surtió ningún resultado su conducta, j 
los aborígenes se volvieron á rebelar. 

> 

Kitevo Beino con sa General, ea calidad de baquiano. 
El cronista Oastellanos dice que era hombre de letras j 
habia escrito la relación de sus viajes, con el nombre 
de JEl Peregrino, en que daba muchas noticias de sus 
eambañas ; y fué éste uno de los manuscritos que con- 
sulto el mismo cronista para escribir su historia. 

\ 

. OT ANEZ ( MIGUEL DE).— Soldado de la tropa 
de Quesada. Tuvo parte en la conquista de los Indios 
Gualíes, y fué uno de los fuadadores y pobladores de 
Mariquita^ 

FALENCIA (NICOLÁS DE ).— Benemérito por 
haber concurrido al descubrimiento y fundación de 
muchas ciudades de Venezuela ó islas de Trinidad y 
Margarita. Vino al ííuevo Reino con Federmann : era 
tuerto, pues había*<perdido un ojo en las anteriores cam- 

Venezuela,''á donde regresó, y allí ayudó á fundar á San- 
CristóbaJ, Mérida y Tocuyo. Regresó á Pamplona, en 
donde tenía repartimiento, y fue por mucho tieínpo 
Justicia mayor y Procurador general de aquella ciudad. 

PALMA (ANTÓN DÉLA).— PERONEGRO 

(JUAN). — Ambos conquistadores, de jos de Feder- 
mann. El primero se radicó en Santafé, y el segundo 
en Vélez. Ni uno ni otro dejaron descendencia co- 
nocida. 

PAREDES-CALDERÓN (DIEGO DE ).— 
Era natural de Ronda, en España. Estuvo como solda- 
do sirvieiido en la conquista de Cubagua. De allí pasó 
al Oabo-^ie-la-Vela, en donde descubrió perlas entre 
los Indios costeños y la manera de pescarlas. En Santa- 
}- Marta, á donde fué en seguida, tomó servicio en la 

tropa de Quesada, y después en la Conquista fué solda- 
do de mérito. Fue encomendero de Somondoco y se 
radicó en 'XxmJB.y en donde casó con doña Catalina 
Botello. 

PENAGOS ( JUAN DE ).— Caballero hijodalgo 
de la villa de Santander en España. Entró en el Nuevo 
Reino de Granada con Lebrón, y asistió á algunas con- 

428 BIOaBAPÍAS 

quietaSi No dejó descendencia lesdtíma, ni se sabe 
cuándo mnrió. 

PÉREZ (ANTONIO FERNÁÍí ).— Fué soldado 
de Quesada; conquistador con Galiano de los ^ndiofí' 
Chipataes, ^Se avecindó en Vélez. 

PERIANEZ Í^ORTOÉS (ó PEDRO TÁNEZ). 
Era de origen portugués. Vino con Quesada, combatió 
con ánimo en la conquista, y con la parte que le tocó 
de la repartición del oro que hizo Quesada (450 pesos 
de oro de 18 quilates ), bajó á la Costa, y de allí fué á la 
isla de Tenerife y trajo á su mujer, Constanza Rodrí- 
guez Hermoso, y con ella se avecindó en Tunja. Murió 
en 1562, y dejó un solo hijo. 

PINEDA (JUAN DE).— Vino con Quesada á 
la conquista del Imperio Chiocha, y asistió á la funda- 
ción de Tunja, en donde fué el primer Alcalde ordi- 
nario. Era sevillano de nacimiento. 

^ PORRAS (PEDRO DE).— PORRAS (SEBAS- 
TIAN). — Soldados de la expedición de Federmann. 
El primero fué uno de los fundadores de Tocaima, en 
donde fué Regidor. El segundo concurrió á la conquis- 
ta de los Panches, y después de fundado Ibagué se 
radicó allí. 

POVEDA ( ALONSO RAMÍREZ DE ).— Vino 
con Federmann. Soldado valeroso, estuvo en varias 
contiendas con los indígenas, y acabó por ahogarse en 
un. río, durante la conquista de los Yagüeríes. Dejó 
larga descendencia. ^ 

PRADO (HERNANDO DEL).— Era toledano, 
de familia distinguida y medio hermano del Capitán 
Céspedes. Vino con Quesada, y fué fundador de Tocai- y 

nxa ; tuvo las encomiendas de Guataquí, Ambalema y 
otros lugares. Murió sin descendencia legítima. 

PRADO (JUAN DEL ).—PUELLEÍS (JUAN 
DE).— PUJOL (MARTÍN).— Soldados de la expe- 
dición d^ Quesada el primero y el último, y de Befal- 
cázar el segundo, los cuales concurrieron á jas conquis- 
tas. El primero se estableció en Véíez, y los otros dos 
en Santafé. 

DE HOKBRjBB ILUSTBES. 429 

PUERTA (JUAN DE LA).— Llegó con Feder- 
mann. Tuvo parte en la reducción de los Panches y se * 
estableció en Tocaima. 

QUESADA (HERNÁN PÉREZ DE).~Herma- 
no del conquistador del Imperio Chibcha y fundador 
del Nuevo Reino de Granada, á quien acoippafíó en 
su primera expedición, con el destino de Alguacil ma- 
yor y segundo en el mando del ejército. Después de 
haber hecho mucha» conquistas importantes por el Simt 
y el Norte de la Sabana, de haber descubierto el valle 
de Neiva, y ayudado en todo á su hermano, éste, al 
tiempo de partir para España, le dejó gobernando el 
país conquistado. Durante aquel tiempo se ocupó en 
una expedición á los Llanos en demanda del Dorado, 
y salió al cabo de dos aflos, en malísimo estado, á 
Quito. Allí se encontró con otro hermano, Francisco, 
' en cuya compaíiia y la de los pocos que habían quedado 
de la expedición, regresó á Santafé. Al volver ^ su.go- 
bemación encontró ejerciéndola á don Luís Alonso de 
Lugo, quien le persiguió, encarceló y siguió causa por 
el m?.! tratamiento que había dado á los Indios, nota- 
blemente al Zaque de Tunja, á quien había mandado 
degollar como conspirador, sin pruebas suficientes. Por 
último, Lugo desterró á los dos hermanos Quesadas, los 
cuales pasaron á la Isla Española, v regresaban yá li- 
bres en 1544, cuando al pasar por el Cabo-de-la- Vela 
les mató un rayo que cayó sobre el buque en que es- 
taban. Hernán Pérez de Quesada "era hombre de 
buena y robusta presencia, dice Piedrahita, agrada- 
ble sobre encarecimiento á cuantos le trataban ; tem- 
plado en las cofias prósperas y sufrido en las ad- 
versas; de costumbres populares para gobernar hom- 
bres, y de notable destreza en reffir un caballo ; pagába- 
se de la lisonja, y aun comprábam, porque su inclinación 
le arrastraba al aplauso ; su liberalidad pareció más de 
príncipe qae de particular. En menos de dos afíos y 
medio que gobernó en nombre de su hermano, derra- 
mó entre forasteros y soldados más de ciento cincuenta 
mil pesos de oro.^' Desgraciadamente fué arrebatado 
de genio, y cuando le animaba la cólera ó el odio ño se 
paraba en nada ; así, los historiadores le culpan, no sólo 
, del degüello del infeliz Zaque de Tunja, sino de que 

4S0 BlOeRAPÍAS 

también ayudó á matar al Zipa de Bogotá, á quien de- 
bió haber defendido, puesto qué se le había nombrado 
defensor oficial del desgraciado irionarcal 

QÜINCOOES (JUAN DE LA LLA:NA).^Era 
caballero bien nacido. Vino con Quesáda ; pero no se 
casó) y cuando niurió dejó vacante la encomienda de 
Tiraquirá, en el distrito de Tün ja. 

QUINTERO (JUAN.).— Soldado de la expedid 
cióh de Federmann. Estuvo en varias expediciones 
conquistadoras, pero se ignora m suerte ulterior. 

EEQUEJADA (FEAY VICENTE ).— Religio- 
so agustino. Vino como seguido" Capellán de.las tropas 
de Federmann. Una vez en el Nuevo Reino, §e ocupp 
era catequizar á los indígenas'; y cónio acompafíase á 
Rondón á fundar á Tanja, fué nombrado primer Cura 
de aquélla naciente ciudad. Pero el genio de las aven- 
turas no le dejaba estar sosegado, y en Í54Ó emprendió 
marcha con Montalvo de Lugo á Quito, en donde se 
quedó, y no se sabe qtié fué de él después.' 

RAMÍREZ (JUAN DE HIÑ0J08A).— Vino 
como soldado de las tropas de Quesada. Estuvo en las 
más arriesgadas expediciones conquistadoras, y al fin 
se estableció en Tocairaa. 

REY (MATEO SÁNCHEZ ).— Era itaUano, á lo 
menos nacido en Italia, de padres Españoles. "No 
tenía por propio el apellido de Rey, dice el candido 
Ocariz^ sino ^adquirido por sus buenas propiedades. 
Vino á la provincia de Cubagua en 1621. Ayudó á 
erigir la fortaleza de Cumaná y también á defenderla 
vali^temente de los ataques de los naturales. Después 
de haber asistido á varias facciones se enganchó con 
Bastidas para ir á conquistar la provincia de Santa- 
Marta. Fué uno de los que trataron de defender al 
Gobernador del puñal de los conspiradores. Estuvo con 
los subsiguientes Gobernadores de la provincia en to- 
¿as las contiendas habidas con los Indios. Fué uno de 
^qs primero^ conquistadores del Valle-Dupar y de las 

^ 

i 

í 

DS HOHBBBS ILUSTBES. 4B1 

márgenes del río Magdalena; paeó á la Gobernación 
de Cartagena, y allí estuvo en varios reencuentros cou 
los aborígenes ; tornó á Venezuela y se enganchó bajo 
las órdenes de Federmann, con quien subió al Nuevo 
Keino de Granada. En los alrededogres de Santaf é tuvo 
las encomiendas qu^ llamarpn de la Ciénaga y de Suba. 
Estu,vo en las expediciones de los Palenques y Sierra- 
Nevada; fué conquistador de los Colimas y de La 
Palmaj feu donde tuvo repartimiento. Este conquista- 
dor era sumamente valeroso y audaz, y, dice Ocariz, 
" se dio más á la espada que á la pluma, y no sabía es- 
cribir." Dejó dos hijos de su matrimonio con Casilda 
Salazar. i . 

KIVERA ( JUAN DE ).— Fué como militar á la 
provincia de Santa-^Marta, y después de haber teñido 
parte en la conquista de aquella comarca fué enviado 
por ei doctor Infante á La Eamada, en cuya jornada 
perdió el rumbo y fué á dar cerca de Maraeaibo con 
su compañía. Allí se encontró con Federmann, y éste 
le persuadió á que abandonase el servicio de la Gober- 
nación de Sanca-Marta y siguiese con él en calidad de 
Capitán de á caballo. Acompañó al General alemán 
hasta el Nuevo Reino, én donde se quedó al servicio 
de Hernán Pérez. Tuvo la encomienda de Macheta, 
pero no dejó sucesión. 

ROA (CRISTÓBAL DE ).>-R0DRIGUEZ DE 
LEÓN ( PEDRO ).— RODRÍGUEZ (ANTÓN GA^ 
MLLA ).- RODRÍGUEZ ( FRANCISCO ).— RO- 
DRÍGUEZ DEL OLMO (JUAN).— Soldados que 
vinieron al Nuevo Reino de Granada en la expedición 
de Quesada ; todos cinco se establecieron después en 
Tunja, en donde les habían dado encomiendas en pre- 
mio de sus servicios en la Conquista. 

RODRÍGUEZ (JUAN BENAVIDES DE).— 
Este conquistador, de la tropa de Quesada, fué nom- 
brado primer Escribano de Santafé de Bogotá. 

.RODRÍGUEZ PARRA ( JUAN )>— Soldado de 
la expedición que vino de Santa-Marta ; fué uno de 
los que, por su imprudencia, pusieron fuego al tem- 
plo de Sugamuxi. 

y 

s 
432 BIOGRAFÍAS / 

ROJAS í HERNANDO DE).— Era hijodalgo 
cordobés ; había abrazado desde joven la carrera d<e 
las armáis y servido quince afíos en Italia y en las gue- 
rras contra, el Gran Turco. Pasó a las Indias y hirvió 
en la provincia de Cartagena, y habiendo sido conquis- 
tador b?ijo los Gobernadores de ella, sirvió con Bélalcá- 
zai' en las conquistas de Popayán y de to^o el valle 
del Cauca : vino á Santafé con Belalcázar y se quedó 
en el Nuevo Reino. Ayudó en las conquistas de los 
Indios Chipataes y otros, y se estableció definitivamen- 
te en Tunja, en donde tuvo ricas encomiendas; se 
casó dos veces y tuvo larga descendencia. Era sobrino ' 
del Gobernador de Cuba, don Manuel de Rojas, y pa- 
riente cercano de don Gabriel de Rojas, Gobernador 
de Caracas. 

ROMERO (DIEGO).— Fué de los conquistado- 
res que vinieron con Quesada. Le dieron las encomien- 
das de TJncipá y Engativá, en recompensa de sus 
servicios militares. Fué Procurador general y Mayor- 
domo en 1552. Era hijo ilegítimo de don Carlos de 
Mendoza, noble español. Murió en Santafé en 1092 ; 
pero aunque se caso no dejó herederos. 

RUIZ (ANTONIO).— Vino con Quesada. Sir- 
vió mucho en la Conquista, y le dieron las encomien- 
das del Cacique, - Itaque, Sotaquirá y muchas otras. 
Tuvo destinos honrosos en la Colonia. No tuvo suce- 
sores conocidos. 

' , RUIZ HERRÉZÜELO ( PEPRO ).— Yino en 
la expedición de Quesada. Era hermano del cruel 
Oidor Montano, pero no se hizo odiar como éste. Se 
había establecido en Tunja, y aunque fué casado con 
una cunada de Robledo, dona ^ Catalina Carbajal, no 
tuvo familia. 

RUIZ ( CRISTÓBAL ).— RUIZ ( PEDRO COR^ 
DOBA). — Ambos fueron soldados de la tropa de 
Quesada. Después de haber servido en las conquistas, . 
el primero se estableció en Santafé, y.el segundo en 
Tunja. 

\ 

•i. 

-y 

DE HOKBBEa ILUSTBES. 433 

KÜIZ (P?DRO GARCÍA).— Vino ¿^ Santa^ 
Marta con Fernanda de Lugo, y duró algunos añófi como 
militar en fuella - provincia. Subió á Saniafé oon 
Lebrón, en 1541. Fué á la conquista del Dorado €on 
Hernán Pérez, y se estableció después en Tunja, en 
donde labró una capilla ostentosa y dejó rentas para 
suatentaria. Casó con doña Isabel Macipe, y tuvo lar- 
ga descendencia. 

SALAMAÍíGA (JUAN Y PEDRO RODRÍ- 
CrüEZ), — Soldados de Quesiida. Ayudaron en la Con- 
quista y juurieron en Tunja. . 

. SANAB^IA. ( LUÍS, DE ).— Era de familia hi- 
dalga. Fué conquistador de Venezuela y del Pera ; 
entró luego en el Reino de, Quito, en el Cauca y en el 
Nuevo Reino, con Belaícázar. Se radicó en Tunja^ en 
donde fundó la ermita de las Nieves. Dejó do^ hijas 
de su matrimonio con doña Leonor Macías Escobar, 
extinguiéndose en ellas el nombre. 

SÁNCHEZ ( BARTOLOMÉ SUÁREZ).— Vino 
con Quesada. Era Escribano, y acaso fué éste el enco- 
mendero de Sáchica á quien don Luís Alonso de Lugo 
hizo dar garrote en la prisión, en 1543. 

SÁNCHEZ ( JUAN ).— Soldado de la expedición 
de Quesada. Llevaba también los apellidos de Toledo 
y Meló. Fué encomendero de la Palma, después de la 
Conquista, y le dieron el pueblo de Gachancipá.' Fué 
uno de los primeros negociantes en Santafé. Hi¿o 
varios viajes á Espaíia, á traer mercancías, con lo cual 
se j enriqueció. 

SÁNCHEZ C ASTELBLANCO (DIEGO).— Sol- 
dado de Federmann. Después de la Conquista murió 
en Tunja. 

SÁNCHEZ PANIA6ÜA ( DIEGO, )*-riSAN- 
CHEZ C060LLUD0 (MANTEO ).— El primero era, 
soldado ballestero de la tropa de Quesada y de origen 
italianíí; el segundó 'fué' él' enCómferidero de Ocabitá, 
también 'de la expdditíón de Queáada, y murió asesi- 
nado por los Indio». ' ' '"-'^ 

■ ■ . 28 

\ \ 

434 BI0GBABÍA6 

SÁNCHEZ VELASCO (PEDKO).— SÁNCHEZ 
(M'AETÍN KOPERG).-r--AAibos pertenecían á la 
expedición que siibióde Santa-Marta al'Nuevo Beino. 
Después de atender á ]a Conquista se establecieron en 
Tuuja, pcíro no dejaron descendencia legítinaa. 

. SAJSrCHEZ: (TV[IGlJEL.)-i-8oldado 'devQuesada. 
Este fué el que con Rodríguez Parra inceadíó'el tem- 
plo de Sjigamuxi, aunque no mtencionaliiien te. Des- 
pués de haber cóncfurf ido 'álsómetiihíénto ^^d^^ los ' 
Muzos y de los * Patodres, ^é' Vést^bíéeió en Tun ja,' Jr 
dejó larga descendencia. ' ' ^ ' ' '•"' , " ^ 

. SALINAS (HERNANDO DE).— NiítiTrál de 
Salinas. Era Sargento Maj^or dé la; tropa de Quesada. 
No sé sabe cuál fué stl suerte líltteríor. ^ 

\ 

S ALAZAE ( PEDRO DE );~^Vino con la expe- 
dición de Santa-Marta al Nuevo Reino. Tué el pri- 
mer Escribano del Cabildo de Vélez, en donde vivió. 
No dejo descendencia. 

SALGUERO (FRANCISCO).— Era de origen 
portugués. Se estableció en Tupia, en donde tuvo en- 
comiendas. Allí casó con doña Juana Maclas Figueroa, 
y en 15Y3 sé separaron, á fin de que ella pudiese fun- 
dar el convento de Santa-Clara, en Tuiija, en las casas 
de su morada.^ • 

SAN-MARTÍN ( JUAN DE).— Había sido : Ofi- 
cial de los reales ejércitos en España. Fué uno de los 
rtiás -notables conquistadores, íamésísimo baquiano, y 
hombre amigo de las letras, puesto que escribió con el 
Capitán Lebrija la relación de sus viajes. No pernla- i 

necio en el Nuevo Reinó después dé 1^ Conquista. Á 

SANTAFÉ (GASPAR DE).— Subió al Nuevo 
Reino con Quesada. Avudó eú la conquista de Neiva 
yae Tocaünal Sé estableció - ¿n esta últiíiift ciudad, 
pero fío dejó hijos várotíeé de su-'rAatiimonió. ' ' > ' 

, SAN^MIGUEL (OBITOBAX DE).^Era Wjo 
de Castilla y natural déla villa de Ledezma. Yino oon 
Federmann, después de haber ayudado en las coiiquis- 

í> 

DE H0MB»|I8 ILUSTRES. 435 

tí^s de Venezuela. Fué Contador de Hacienda en 1566, 
y ejerció otros empleo^ honoríficos. Fué encomendero 
de Sogamoso, y tuvo deeicendencia masculina. 

SEDAÑO (N.);— SEGUÉ A (DIEGO DE).— 
Bt^jA (FRAirClSiDO DE )— Soldados de la expe- 
diciÓn de • Quesada. Concurrieron á muclias de las 
contxQndas con los aborígenes, y se. ignora sí tuvieron 
descendientes -en él país. . - . ^ ^ 

' SÜ ABEZ Ta:ONTAS*0 ( DIEGO ).— Parece que 
era persona muy respetada en la tropa de Quesada^ con 
quien vino al Nuqvo Reino. Eu Tuüja, én donde se 
estal^leció, le dieron honoríficos destinos, después de 
haber concurrido á las expediciones más arriesgadaa 
de la Conquista, Dejó ún hijo de sü mismo nombre y 
larga descendencia. 

TAFTJR { JUAN ).— Nació éUfío de 1500 en la 
ciudad de Córdoba. Su padi'e se llamaba Pérez Tubera 
y su madre Isabel Taf ur ; pero como en aquel tiempo 
los hijos tomaban indistintamente los apellidos de sus 
padres ó madres, éste prefirió el de su madre, y con 
ése vino á Indias, en 1518, con Pedro de los Ríos, 
Gobernador de Tierra-Firme. En 152Y el Gobernador 
de Panamá dio orden á Juan Tafur para que fuese 
con dos navios á recoger la gente descontenta de la 
expedición de Pizarro. Tafur x)bedecÍQ, y dejando al 
valiente aventurero con 13 compañeros, regresó con los 
demás á Panamá. En 1533 pasó á Santa-Marta, en 
donde residió hasta 1536, año en qué emprendió mar- 
cha en la expedición acaudillada poi* Jiménez, de Que- 
sada. Habiéndose manejado con todo el denuedo y la 
pericia que ;Se podía aguardar de su larga experiencia 
en la3 guerras indígena^, obtuvo las. encomiendas, de; 
Pasca, IJsaque, Chipaque é It^que. Diéronle adeniás 
muchos destinos honoríficos en Santaf é. No obstante 
haberse casado dos veces, no dejó familia alguna. 

TAFTJR (MARTÍN YÁNEZ).— Primo herma- 
lio del anterior, y como éste, nacido en Córdoba, En 
1520 pasó de España á la isla de la Trinidad^ y fué 
Alcaide de la fortaleza de Turiparí. En seguida se en- 
ganchó con Heredia, y con éste pasó á la conquiata de 

436 BIO&BiLFfAS. / 

Oaítaffena, en donde militó con el grado de Capitán. 
Guando don Pedro de Heredia atacó y saqueó la co- 
lonia fundada por un Oficial de la Gobernaci6i\ de 
Panamá, en lai^ inmediaciones de San-Sebastián de 
Frabá, Taf ur, que se hallaba con Heredia, se apo- 
deró de seis mil castellanos de oro que Julián Gutié- 
rrez tenía en su casa. Cuando Gutiérrez fué' puesto en 
libertad y se creía arruinado, í"áfiez Tafur se le acercó, 
y, entregándole el oro intacto, le dijo : " Hé aquí el oro 
que os tomé para evitar que otros menos escrupulosos 
sé lo apropiasen." Esta noble conducta de Tafur es 
digna de mención, sobre todo en aquel siglo en que 
regían las leyes del ^ botín y cada cual se apropiaba 
cuanto le venía á las manos después de un combate. 
Nuestro Conquistador atravesó con Vadillp las, provin- 
cias de Ántioquia y del Cauca, y de allí pasó al interior 
de) Nuevo Keino : estuvo en la conquista de la Palma, 
en la de los Indios Panchés y otras, y se radicó en San- 
tftf é, en donde se casó, y dejó vario» hijos. 

TOEDEHUMOS f FRANCISCO DE \— Hijo- 
dalgo, natural de Toraehumos. Vino de Espafía á 
Santa-Marta con don Pedro Fernández de Lugo, y su- 
bió á lá conquista del Imperio Chibcha con Quesada. 
Tuvo la encomienda de Cota, y en Santaf é fué Alcalde, 
Procurador, Mayordomo, &c. Se casó, pero no tuvo 
hijos, y al morir dejó su caudal para edificar parte 
del convento de Santo-Domingo, y costeó la estatua 
del Santo,^que hizo traer de España, en lo cual gastó 
cuatrocientos pesos de oro. 

TORO (CRISTÓBAL DE).— Era soldado raso, 
de^aja extracción, de oficio curtidor, y no sabía escri- 
bir. Logró reunir algún dinero, con el cual trajo de 
España á su mujer, Francisca Pedroza, y vivió con 
ella treinta y ocho años en Santaf é, dedicado á su 
oficio, pero no dejó sucesión. Era además encomende- 
ro de Chinga. 

TORRES ( DIEGO ).— TORRES ( JIJAN DE ). 
TORRE (LÁZARO DE LA ).— Soldados de la tro^ 
pa de Quesada. El primero se avecindó en Pamplolia; 
el segundo en Santafé, y el tercero en Tunja. Na afe 
tiene noticia de que dejaran sucesión. « > ' ^ 

é 

I 

DE H0M3OTS iliísi;bes. 437 

. TOBRES OONTRERiiiS (JUAN).— Vino, en 
la expedición de Q-aeSada, y después de haber presen- 
ciado los principales hechos de armas de Ja Conquista, 
se estableció en Tunja con el título de Señor de Tur- 
' meque. Trajo .á su mujer de Córdoba, de donde eran 
ambos naturales. ^ 

TROYA (NICOLÁS DE),— TRUJILLO (JUAN). 
El primero vino con Federmann, y era natural de Va- 
Uadolid ^ el segundo era soldado de Quesada^ Ambos 
se establecieron en Santaf é, después de haber asistido 
á la Conquista; pero no tuvieron sucesión conocida. 

ITMBRÍA (SALVADOR DÉ ).— VALENZUE- 
LA (PEDRO SÁNCHEZ).— Ambos soldados de ja 
Conquista. El primero vino con Quesada y se quedé 
én Tianja. El segundo era conquistador de los de Ve- 
nezuela. Fué uno de los primeros pobladores de 
Ibagué. 

VALDÉS (MELCHOR DE W Conquistador de 
^ los compafíeros de Pizarro en el I*eru, y en el Reino 

dé Quito, con Belalcázar. Después de ayudar en las 
conquistas del Cauca vino como Maesa ae campo de 
Bel^cázar, y fué uno de los primeros fundadores de 
Ibagué y coínquistador de los l*anches y otros Indios. 

VALDEÍRAS ( DIEGO RODRÍGUEZ DE ).— 
Vino en la tppa de Federmann, y después de la Con-, 
quista le premiaron con la encomienda de Ubaté. 

VÁSQUEZ ( PEDRO ).— Soldado de Federmann . 
Después de haber tenido parte en muchas expediciones, 
muñó á manos de los Indios de Macaregua. 

V VALDIVIA (ANDRÉS PE^.— N'o se sabe de 

qué ptifrte de España era oriundo. En 15Y0 era vecino 
de Anserma, y allí ofreció á tm poblador de aquel 
lugar, que se habla hecho muy rico, pasar á Espafia y 
en 6u nombre solicitar para él la Gobernación de los 
terrenos ubicados entre el Cauca y el Magdalena. BI 
rústico aBsernaeño entregó á Valdivia los recursos n^ 
cesarioB para el viaje, j al afio siguiente regresó aquee< 
te, tiuyendo el noml^rámiento de Gobernador para «i: 

438 BIOC^BAFtAS 

con lo que eBgañó y traicionó alq ue había puesto confian- 
za^en su buena fe. Desde que Valdivia entró en su Go- 
bernación tuvo que luchar constantemente con los 
indígenas de todas aquellas comarcas, que áe rebelaban 
sin cesar ; además, el Consejo de Indias declaró en 
1572 qu^ los territorios de Valdivia no comprendían 
las ciudades que. había encontrado pobladas, de lo 
cual resultaba que su Gobernación se componía de un 
ejército de cuarenta y seis Españoles, veinte negros 
esclavos, quinientos Indios sometidos y una multitud 
de tribus de indígenas indómitos, derramados por el 
país más montuoso y quebrado del mundo. El desgra- 
ci^o Valdivia puso los fundamentos de u,na ciudad 
en la orilla derecha del Cauca, que llamó Ubeda. Pero 
nada podía ser más triste que aquella situación, la cual 
se agravó con la irritación y descontento que manifés- i 

taba Valdivia ; y como tratase mal á los Españoles y 
á los indígenas, muchos de los suyos le abandonaron, 
y se sublevaron los aborígenes, que cayeron sobre los 
restos del campamento y asesinai^on, á V aldivia y á sus 
compañeros, el 16 ,^e Octubre de -láYO. 

VÁ8QUEZDEL0AYSA ( PEDEO ).— VEGA 
( GONZALO DE ).— El primero era natural de Mála- 
ga. Vino del Perú con Belálcazár ; fué soldado dé 
Arias Maldonadó y casó con una hermana de Suáte¿ 
Kondón.. Vega fué conquistador de los de jFedermann. 
Después de la Conquista se radicó en Vélez. 

VENEGAS CAREILLOMANOSALVAS (HEIt- 
TXÁN), — Era natural de Córdoba. Vino en calidad 
de soldado en la tropa de Quesada; pero durante 
aquella campaña se distinguió tanto por su denuedp, 
valentía á toda prueba é instintos y dones militares, . 

, que cuando estuvo conquistado el Imperio Chibcha yá y 

se consideraba por todos que Venegas era el llamado 1 

á ser uno de los principales caudillos de la subsiguien- 
te conquista y civilización de lositerritorios indígenas. ' 
Gobernando don Luís Alonso de Lugo el Nuevo :Eei- 
no de Granada; resolvió, en 1544^ en)viav una expedición 
á guerrear con los beli<^oaoe lanches y PaaxtágDxos, 
en cuyas tierras se decía que había minas de ' oro. Es« 
eogiendo entro los capitanes «más esforzado^ :S6 fijó en 

DB HOHBBES ILUSTRES. 439 

Venegas, aunque no pertenecía al partido que él enca- 
bezaba, y le nombró Jefe déla empresa. Éste aceptó, 
con la condición de escoger la tropa, como lo hizo, y 
salió de Santaf é á principios del año. Esta expedición 
fné siempre victoriosa, y atravesó felizmente las tie- 
rras de los Panclies ; pasó el río Magdalena y descu- 
brió los' sitios donde después se fundaron Ibaguó,^ 
Santa-rÁgueda, Ambalema y Mariquita, y . además las 
minas de Sabandijas y de Venadillo, nombrado así, 
dice Piedrahita, por un cervatillo manso que tenían 
los Indios en aquél lugar. Libró batallas á los Guata- 
qníes y Ambalemas unidos^ y después de vencerles 
atacó á los Bituímas, que se habían fortificado en lo 
alto de una peña, á quíeties también sometió ; exploró 
en seg)iida las márgenes del río Patí ( hoy día^ Bo- 

; 's;(>t&), y resolvió fundar ama ciudad en el Vj^Ue^ de los, 

Tocain^as, jpor' parecerle ?aqiiel,, sitio ameno y en la 
inmediación de aguas sulfurosas, propias para curar 
muchas enfermedades. "Puso el nombre de ÍÓcáima 
á la nueva ciudad, lá cual fundó ¿1 6 de Abril de 15^4, 
y fué una de las más prósperas y aun ricas y ostentosas 
. de^ la' Conquista. Des^iafeladaméiateí Tenegás no.' supo 
olfigiríel aiti©^-p€>rqueí;poco*t!Í?enípojde8pués imainunda- 
eión del ríoaTruinoilos edificio» .y. los cubrió conipleiai- 
mente ;. de manera que fué preciso xniiáarla á parte máA 
ahajen <londe. nnmca tuvo. la. 'misma prosperidad qaie 
al príncápio. En 1547 Vene^ías. fué nombrado por 
todos los. Cabildos 1 del Nuevo Reinó de Granada para 
quC' fuese á la Corte á pedir la revocación ó enmienda 
de las leyes que había traído Armendáriz y que tanto 
escándalo causaron. Al siguiente año regresó Venegas 
de España, después de haber obtenida casi todo lo que 
se deseaba, con lo cual aumentó su fama ; Armendáriz 
le envió á la cabeza de una tropa á socorrer á La Gasea 

V en el Perú ; pero se volvió del camino, por haberse 

debelado sin su ayuda, el levantamiento de Gonzalo 
Pizarró. En uno.de los viajes qué hizo á España ge 
casó, y trajo después á Santáfé á doña Juana/.Ponce de 
León, hija del Gobernador de Venezuela, don Pedro 
Ponce de León, la cual llegó en 1569, año de la ^ 
muerte de su padrel * Después de tina vida muy hon- ' 
T^sa, Vefüegító niurió 6^^1563,' muy Viejo, diáé OcaHz, 
pew) n<s> sabemos, qué edad contaba.'; Dejó é siis ocho 

440 .' BIOGRAFÍAS 

hijos heirederos de las ricas encomienda^ de Gnatja?vita, 
Gacheta, Chipasaque ( hoy día Junín ), Tausa, Suba y 
Gachancipá. Está enterrado en la Catedral de Santaf é 
de Bogotá, en* la Capilla de Santa^Lncía. 

VEKDEJO (EL BACHILLER JUAN).— Vino 
como primer Capellán del ejército de Federmann. 
Trajo desde Venezuela las primeras gallinas que se 
vieron en el Nuevo Keino de Granada. Durante aque- 
lia campaña, que duró cuatro años, tuvo cuidado 
extremo de defender aquellas aves de la rapacidad de 
los soldados, los cuales pasaban frecuentemente gran- 
des hambres y necesidades. Cuando partió el; padre 
Las Casas con Quesada, el Bachiller Verdejo quedó en 
su lugar administrando ^1 curato de Santaf ó, , él cual < 

abandonó por instancias de Hernán Pérez de Quesada, » 

quien le llevó como su Capellán en su desastrosa Qxpe- "(^ 

dición en persecución del Dorado ; y probablemente 
sería uno de los ochenta Españoles que perecieron en 
aquella empresa, puesto que no le mencionan entre 
los que sobrevivieron. 

VIANA (EL BAOHILLERWClérigo. descu- 
bridor de una parte del río Cauca y del San-Jorgej que 
recorrjió con 110 soldados. Durante aquella larga y 
ardua correría no tuvieron que copabatir con los habi- 
tantes de la tierra, sino con el clima y las penalidades, 
el hambre, las enfermedades y por último la muerte 
del Jefe, el bachiller Viana, y de machos de los prin- 
cipales Capitanes. Esto sucedía en 1582. 

VILLALOBOS (]Sr.).--Capitán de inf antería- 
se distinguió en la provincia de Santa-Mart^^ con 
Céspedes y Cardoso, hacia 1531 ; pero cansado al fin 
de los trabajos tan mal remunerados que se. pasaban en 
aquella provincia, resolvió. abandonarla. Como el Gp- J 

bernador se lo quisiese estorbar, se arrojó ál mar, y á ^ 

nado alcanzó un navio que pasaba en vía para Panamá?. 
De allí pasó al Perú y vino con Belalcázar hasta el 
Nuevo Keino, en donde pereció, poco después de su 
llegada, á manos de los Indios. 

VILLANUEVA (JÜAN:DS),— VII^ASP^- . 
SAS (LOEES?»).-r'^olda'dos de Eederm^nn. Des- 
pués de la conqui^ta,sp estíibleció el primero ei^i Tuiu^ 
y el segundo en Tocaima ; pero no dejaron sucesión. 

'^^ r ■^- 

DE HOMBBBS ILÜSTEES. 441 

VILLAVICIOSA ( FRANCISCO ).— YÁS'E^ 
( RODRIGO ). — Vinieron ambx)s con Queeada y eran 
soldados rasos. Subieron en la Conquista, y después 
de ella, el primero se estableció en Tun ja y el se'gnñdo 
en Vélez. 

ZAMORA FORERO ( CRISTÓBAL).— ZEA 
(PEDRO DE).— Soldados dé Federmann. El prime- 
ro fué uno dQ los fundadores de Tocaima, en donde 
dejó una hija única. El segundo, que fué notable en 
las conquistas de Venezuda, se estableció y murió en 
Tun ja. , - . 

ZARCO ( BEKITO ).— Vino con Federmann, y 
se estableció en Vélez, en cuyos contornos murió á 
manos de los Indios, con Jpan Gpficón y cinco Espa- 
ñoles más. ; . 

ZEGARRA (N. ).— ZELADA (CRISTÓBAL). 
Pertenecían á la tropa de Qnesada. Después de haber 
ayudado en la Coütínista ^e establecieron en Tunja ; 
pero no tuvieron sucesión conocida. 

ZORRO (.GOiíZALO GÁROlA),:-Era natural 
de Guaid^lciuiali en Extremadura, lujo legítimo de 
Diego Alonso de Zorro y de Teresa Gonaález. Eii la 
^xpedicióii'.de Quesada; YÍ;ao c(mio Alférez Mayor de 
Iqs bergantiues qnie' Bubiéroa el Magdalena. Caando 
GalIegckBjie devolvió coalas embarcaciones rio abajo, 
el Alférez Zorro siguió la jornada con Quesada. Des- 
pués de concurrir a. todas las principales facciones de 
la Conquista, tuvo parte, según aseguran algunos cro- 
nistas, en Ja muerte cruel del ZipáSampa; y lo que 
llanaa la . atención en esto es, que el Capitán Zorro 
murió tW; 1566,, en un juego de cañas, de un golpe 
qi|e le dio Alonso Venegafl, liij.o del conquistador Ve- 
negás Carrillo y dé una. hija del atormentado Zipa. 
García Zorro l¿bía sido cásad¿, pero no'^dejó liijos, y 
heredó ía enconúqnda de Fbsagasugá y otros I^eiifis 
i^ii i^abrttia d^llá ;£ívira F^dUla, lacual había qasadó 
dos voei39) »y apartáudpse de su s^audo marido £úhd6 
elcoixy^ntodQlCaarDteQ, en.lasicasaa del Conquistador, 
€>1 1(J de Agosto- <te.( 1606,: Do^la,; Elvira tofaaó cj v^eto 
deiTOonjíkí€o»j.tre»hij$fi 8«>yaay:dos.sobrÍB^ . 

• 

PÉSEOS DE LA CONQUISTA. 

¿Parecerá acaso inoficioso y tal vez hasta irrespe- A 

tuoso'para con nuestros antepasados, los conquistadores ' 

del €u^lo.> patrÍQ,, fl^ peiioi^nar a^/- fin /deísta obra los 
i^ombr^s de algi^nos perros que. se .JücíerQn fajcaoaos.jen 
la Conquista? Pero. nuestro prppí>sito t^ si¿o .daí*. u^a 
clara idea de la obra UQyg,da.á,c^bo cgoi, .tanta ai:KÍac^a 
por los Descubridores y Conquistadoresj y conviene que 
tiratémos, ao^inqrue s^ 'de • pá«o, -dé álgaiios perros cuya 
cruel f^rocidfl^'iuvo^muoha paHe en.la.'^ed^ocíón de 
los 'indígebae americanos. v • . • 

Guando llegaron» los» E&pañoled^ á América, encoif- / 
traron en diferentes partes del continente; y en algu- 
nas de las Antillas, peños mudios* que no sabían ladrar, 
ni tampoco parece que defendían á sus amos de I00 
enemigos : no tenían otro objeto que el de acompañar 
lesa las cacerías* Los naturalistas no están acordes 
acerca del origen de estos perros : unos dicen que eran 
de raza diferente de la de los perros europeos ; otros 
aseguran que habían desuerado en Amérioa, y la 
prueba es que Sir John Franklin llevó á Inglateri^a un *y 

par de perros mudos que encontró en una tribu indi- \ 

gena de la América del Norte, y que aunque éstos ' 
nunca .««prendieron á Jadifeír, los hijos que tuvieron en 
Europa 'imitaban lavo^ db los otros perros. También 
se- dice que los perros silvestres qUese épcu^lltran hoy 
di» viviendo ' en manadas en las Pampas dé ^ Bu^no^ 
Aires, no ladran nunca, y kih ismbargo, (K>Q$éa;ique son 
descendientes de los U^vadoo allí por^loa miéiónero». 

^ 

.• 

/ 

I » 
\ 

DB HOiCBKES ILt7STRB6. 443 

No hemos podido averiguar si antiguamente los 
Españoles llevaban consigo perros á las {guerras ; pero, 
sin duda, algo de esto habría, cuando Colón, aun sien- 
do hombre humano y ejemplar, mandó buscar perros 
á España para reducir á los naturales de las Antill£|(S. 
No es creíble que *er gran Descubridor íuera el inven- 
tor de aquélla crueldad, sino que encontraría yá la 
costumbre establecida en Europa, y él la trasplantó 
á América. 

Los perros de los conquistadores eran de raza de 
alanos, es decir, mestizos de dogo y mastín, ünt) délos 
más conocidos se, llamaba Becerrillo, y era enorme, 
¿alpixjaúo dfe manchas negras sobre lin fondo rojo, la 
nariz negra y loa qjós^ rodeados de pelo negro. Era 
tan^' apreciado por sti fefOéídad, que se 'lé daba doble 
ráfción, y su afaio retíbía >uéldo por lós'éer^cíos de:su 
ptePr¿>Eratan inteligente*' que distiiigtííá W Indioé 
manteos de' los alzado^. Una vez; éu'ánío* quisó que nia- 

isekí^bdíUó,'' levantó la dattaj aüp le H^bík tjádó stí'Uníó 
y lé' pidió en sentidas palabi^ís ' dñe hó la matara. El 
animal se paró : pareció compreñaéf láí' palabras de la 
desdichada, y en luga^r ,d? ^feftpeda^rla la acarició. 

Después de muchos años de servicios. Becerrillo 
murió de resultas de una flecha envenenada que le 
dispararon los Caribes en un combate, y que atravesó 
la colcha forrada en algodón que siempre le ponían 
sobre el cuerpo para evitar las flechas enemigas. 

Hijo de Becerrillo era Leoncico, el famoso perro 
de Balboa, el cual recibía la paga de un oficial, y com- 
batió al lado de su amo en todos los encuentros que 
tuvo con los Indios del Istmo de Panamá. 

En Santa-Marta, refiere Castellanos que en 
1570 había un perro valientísimo, Amadís (pertene- 
ciente á un habitante de aquella provincia, llamado 
Francisco Castro ), el cual hacía parte de todas las 
expediciones contra los desgraciados aborígenes. 

Cuando Gonzalo Jiménez de Quesada vino á la 
conquista del Imperio Ohibcha, no trajo perros en la 
expedición; pero á la llegada de Federmann y de 
Belalcázar estas fieras participaban en todas las gue- 

' 444 BIOGRAíáASJKE JIQ^^I^S I WSTRES. 

rras contra los^ indigepas, que, después , se rebjelaron 
contra los Españoles^ ,y aquellos iuielices tenían más 
íiorror aun alano cebado á ruatar^ee, quQ á un regimien- 
to de arcabuceros. 

Pero no se crea que la práctica de combatir con 
perros en América era; costumbre no más de los Espa- 
ñoles de aquel tiempo y de aqu^l si^lo- Existe todavía 
en Jamaica una variedad de perros que llaman hload- 
hounds^ de Cuba, los cuales, dice Brehm (1\ Iqs emplea- 
ban los Ingleses hasta el fin del siglo pasaao, para cazar* 
á los negros alzados de Jamaica. Ensenaban y ,ad^ 
traban a los perros para esta infame cacería, vistiendo 
con uñ cuero de negro un ipaniquí lleno dp carne, y 
cuando los animales estaban hambrientos los soltaban 
para que devorasen el interior d€|l maniquí, natural- 
mente después, de estg>, un negro representaba /paxa 
ellos su alimento, yjQO bien le veían, cuando le despe- 
dazaban para comérsele. Parece que en algunos Esta- 
dos de Norte- América empleaban de la miama manera 
á los perros para son^ter a los negros alzados. 

ISTo es, pues, justo cjcilpar álos Españoles solamen- 
te por su crueldad; para cdn las razas sometida^ puesto 
que Iqs Inglesas han obrado con igual inhumanidad al 
respecto de sus eóclayoa! . . 

t 

(1) Descripción popular del reino animal. 

i 

•: •( 

FIIí. 

, >« 

\ 

.• i 

• «■ i ; - 

."< • 

X ;r ■ ■■.^'- i 

/ . . ■: ' 

I L 

. I 

LISTA DE LAS OBRAS 

I > 

Mis IMP0BTAHTJB5 ¿OiíSÜLTADAS P>.^A HSCEÍBIK 

'LA PRBSEIíThI,..." . . '.' : 

ACOSTA (JOAQUÍN)— ^M)0scubrimieníiQ y coloni- 
zación d^ Nueva Granada.' 

ANCIZAR (MÁNTTEL)--^^p^regrinación de Alpha,'' 

ANDAGOXA (PASCUAL).— f^Belapión de lo6 sa- 
cesos del Darién," Colección de Navarrete. 

BALBOA (VASCO NUÍTEZ DE)— ^^Oavt^ dirigida 
ai Rey/' elle de Octubre de 1515. ^ . , . 

BARROS ARANA, (DIEGO),— ^^Opmpeindío de 
Historia de América." . , . 

BARALT (R, M).-~" Historia de Venezuela.'' 

BORDA (JOAQUÍN).— ^^ Historia déla Comf^ñía 
de Jesús en Nueva Granada.". 

' CANTU (CESAR)— ^'Hiátoria Universal." 

CASTELLANOS (JUAN DE)—" Elegías de varo- 
nes ilustres de Indias." 

OASSANI— "Historia de ;la Provinoia - de la Com- 
pañía de Jesús." 

CEVALLOS (P. FBR^N)^-*; Historia .del Epua- 

CIEZA DE LEÓN (PEDR0)-rrí'X3róíiiQa '. del Perú 
y Guerras dé <iüita."''"'' ;.i... «t. 

^ CRE.'PÍ ÍTEIÁU • JOtó}.^/ Históría ' 'fe' la Co¿ipafiía 

^ '• ESGU%RRÁ (JOAQTTTN)— pr^aónif jo ^éó¿^^^^ 
de los Estados Unidos de Colombia:** ^' -^ ' ' ^ ''^ ' '' ^ 

/ 

1 

^ 

446 '' LISTA. 

• FRESLE ( J. RODEIGUEZ)— " Conquista y descu- 
brimiento del Nuevo Reino de Granada." {Apéndice á 
El Carnero). 

FLEURIATJ— " La vie du venerable Pére Olaver." 
GOMARA (R LÓPEZ DE)— ^^ Historia general de 

las Indias." »<•/=./[ . ; ' 

GROOT (J, Üí Al^tlEL)— " Historia Eclesiástica y 

Civil de ÍTueva Granada." 

. GUMILLA (R. P. J.)— "El Orinoco Ilustrado." • 

.HEJIREI^A „ (AN.TOÍÍI0 DE)--" Si&fcorift general 
de los KecKoS/de'los Castel^nos en las islas y Tierra- 
Firme del mar Océano." 

JIMÉNEZ DE LA ESPADA (MARCOS)— " Pró- 
logo del ^ Tercer libro de la Guerra de Quito, de Oieza 
de León." Madrid, 1877. 

IRVING W. — "Life and voyages of Columbus, 
with the voyages of his_companions." 

JULIÁN <ANTONIO)^"La Perla de América." 

LONGAISrO DEGLI ODDI—" Vita. del Venerabil 
servo de Dio P. Pietro Claver." 

L^ART DE VERIFEER LÍES DATES— " Chrono- 
logie historique de TAmériqüe." 

MENDIBURO (M. DE)— '' Diccionario Histórico-^ 
Biográfico del Perú." 

MFRRAY (J. O'E).— Lives 6í Cathplic héroes of 
América." .. 

NIETO ( J . J. y Geografía de la Provincia de Car- 
tagena." , : 

NUX (J). — ** Reflexiones imparciaíes sobre, los Es- 
fioles en las Indias." • '. • 

. OOARIZ (J. FLOREA DE)— .^ 'Genealogías áel 
Nuevo Reino de Granada." — 2.° volumen. 

0RBI6NY (A: DE)-VoyageJdans rAmérique niéri- 
dionale." . / .. , . 

' ' OVIEDO Y VÁLDÉZ '( J. H).— Sumario de la na- 
tural ¿istoria de las Indias. ' . . , 

PÉREZ (FELIPE)— ^^ Geografía de, Colombia. " 

PIEDBAHITA (L. ;PERNANDE!?)-*m pstpria ge- 
neral de las Conquistas del Nuevo Reino de Gr^mada/' é 

PREYOST (F).T-'' Descripción de Ift Provincia de ^ 

Panamá y elDarien." . / [ ». 

S 

*\ 

LISTA. ^ 44T 

' - 1 

QÜIJANO (JOSÉ MAEÍ A)—" Historia Patria." 
QUINTANA (MANUEL J.)-"Vidas de Esí)afloles 

EOkEBACHER Y CHANTREL—^^ Historia de 
la Iglesia. '^ ^ 

SIMÓN (FR. PEDRO)— '' Noticias historiales." 
Partes impresas y manuscritas. 

SXJÁREZ GONZÁLEZ.—" Historia eclesiástica del 
^cuador." 

VEGA (GARCILASO DE LA>.—" Historia Gene- 
ral del Perú &c." 

VERGARA Y VERGARA— " Histeria de la lite- 
ratura en Nueva Granada." ' 

ZAMORA (FR. A. DE)—" Historia de la Provincia 
de San Antonio del Nuevo Reino de Granada." 

99 

ZARATE (AGUSTÍN)-^" Historia del Perú. 

Y además muchas obras de Historia, Geografía é 
Historia Natural. 

■♦♦■ 

/ » 

% / 

--*" 

-1 

, I 

/< 

I • 

•^^ «- * 

%. ^ 

«• * 

:Mr c. ce 

AH miTIAL flHE OF 25 CENTS 

cree 

(' C t '( 

V C ( C 

: C( C ( ( 

r r ( ( 

■ ( <■ ( 

*" 21 K^fl 

j^Oct'iiOiiW- 

RECD LD 

SEP 3 1960 

YC187031 
97322^ 

THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 

dCCO cX" CCCOXC c^ 

cccocc ccc< 
CXCO (COCC( 
GCCO 'C C'CC' 
cree '^ CCC' 

:^f^F»