Soledad AcosTAr4)E $amper 

Mi<?mbro de la Asociación íie^«!pciitóres y «artistas do Madñd: 

de la Sociedad de Gebírlafía darBerpa;. 

de la Academia de la IliStoria de Caracas; 

de la Sociedad dt> Ilistoiia'iNaciorial de Bogotá: 

do la Saciedad Jurídico- Literaria de Quito; * 

del Irustltu ' o ^e' Colom]jia, ptc. etc. 

BOGOTÁ 

IMPRENTA DE ''LA LUZ "* 
Carrera 7^ número 580 

19 7- ». 

y. y 

i ESPAlLES EN AMERICA 

EPISODIOS H1ST0RICO-NOVELESGO& 

''üN HIDALGO C0NQUI5*T4*Pp;- 

• POR ,., í-v -t" "..'■ ■^' . •.♦. 

• ■ •■-, -ir ';■■•.'...■'■■ , 
Soledad jk,cosTAr-i)E. §AMMrR : .- 

. ^ Miembro de la Asociación de ^¿^cHtóxes y tó'istaí pe 3íad^ 
de la Sociedad de Creoffáaíía derBenmí; ' 
de la Academia de la H^tofla d4 Caracas; 
de la Sociedad de Historia *Jíacío?Í al de Bogotá; 
delaS(jciedad Jurídico-Ll'teraria de Qitíía; * 

* del Instituí o de' Coío^m/na, f te. 6tc. ,.. 

• •; 

# ■/•'":: 

» '• 

,♦.' 

BOGOTÁ 

• '- 

IMPRENTA DE >'LA LUZ "* 
\ • Carrera 7^, número 590 

19Ü7 • 

^%? 

l>- 

n-: 9/ 77 

■■, '>'í*-""i. 

EPISODIOS 

(Revista de España, jo de Er,c o de 1887) 

E. 

ís un hecho doloroso, pero lógico y perfecta- 
mente explicable, que la América de procedencia 
española no ha conservado hacia su madre* patria, 
hasta hace muy pocos años, las relaciones de bene- 
volencia y cariño que son naturales entre individuos 
de una misma famUia, entre pueblos de una misma 
raza, entre naciones unidas, tanto ó más que por los 
vinculps de la sangre, porios lazos de idéntica civi- 
hzación. Errores históricos de que no cabe pedir 
cuenta más que á las condiciones de los tiempos y 
á las fragilidades de la naturaleza humana, han man- 
tenido apartadas por grandes, y hasta cierto punto 
justificadas prevenciones, las ramas de este inmenso 
árbol que, teniendo su tronco en la Península ibé- 
rica, se extienden lozanas y vigorosas por el vasto 
Continente que se dilata entre los dos más vastos 
mares de nuestro globo. 

Este mutuo apartamiento, iniciado en el espíritu 
desde varios siglos, y consumado por la emancipa- 
ción completa que aquellos hermanos nuestros rea- 
lizaron á principios del actual, ha hecho que ignorá- 
semos casi en absoluto los que vivimos adscritos á la 

4 WLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

vieja Europa lo que pasaba en la otra parte del At- 
lántico, donde naciones jóvenes, sangre de nuestra 
'• sangre, pedazos de nuestro corazón, luchaban con la 
naturaleza y la barbarie para alcanzar un puesto 
honroso en el gran concierto de la civilización, des- 
plegando las mismas ó superiores facultad^ que á 
sus antepasados han merecido un lugar preferente 
en la historia de la humanidad. 

De estos esfuerzos, de estas conquistas en todos 
los ramos del progreso, poco ó nada conocíamos 
hasta que se han acortado las distancias, se han des- 
vanecido las preocupaciones mutuas y, despejada la 
atmósfera del polvo y de las emanaciones que habían 
levantado allí deplorables acontecimientos, hemos . 
aprendido á reconocernos, á estimarnos, á tendernos 
los brazos á través de las aguas del Océano, para for- 
mar otra vez un solo pueblo, unido por otros víncu- 
los másr dulces y más fuertes que los que conocieron 
nuestros antepasados. 

Restablecido el comercio de las ideas y de los 
' afectos después de tan larga intermitencia, quedamos 
los españoles agradablemente sorprendidos por el 
grado de cultura que alcanzan nuestros hermanos 
de allende los mares, merced al uso laudable que 
han sabido hacer del sagrado depósito que su madre 
patria les confiara en todos los géneros de cult^ira, 
acrecentándolo con el laboreo de su perspicaz inte- 
ligencia y el roce, que no han abandonado un solo 
momento, con todos los pueblos civilizados. 

Así se explica que pueda encontrars'e en aquellas 
remotas regiones una escritora de las excepcionales 
cualidades que distinguen á la que es objeto' de esta 
breve reseña, D.^ Soledad Acosta de Samper. 

Es siempre un fenómeno raro y sorprendente la 
facultad de escribir en la mujer. Llamada por la na- 
turaleza á otras funciones, no menos dignas y tras- 
cendentales, pero que suponen una dirección com- 

EPISODIOS 5 

pletamente distinta á sus energías, apenas concebi- 
mos que un individuo del sexo débil pueda elevarse 
á las altas regiones del arte ó de la ciencia, que el 
hombre mismo sólo alcanza á fuerza de muchas vi- 
gilias y meditaciones. Se Cí)mprende <jue la mujer 
deslumbre con ráfagas y destellos de ingenio, como 
los que se desprenden de sus joyas ó de su mirada; 
pero es más difícil concebir que alcance á crear obras 
perfectas y complicadas, fruto laborioso de la aplica- 
ción y el estudio. 

Pues bien; la América española, que ha produ- 
cido poetisas como la Avellaneda, la Carolina 
Coronado y otras hijas de las Musas, que nada 
tienen que envidiar á las mujeres más distinguidas 
del viejo Continente, puede ostentar con orgullo en 
el mismo sexo un ejemplar, no ya de fantasía y sen- 
sibilidad exquisita, sino de austera penetración, de 
severo juicio, de grave y reposado análisis, como po- 
cos ó ninguno puede ofrecer nuestra antigua civili- 
zación. ; 

La Sra. D.* Soledad Acosta de Samper es una 
historiadora en toda la extensión de la palabra, y de 
condiciones tales, que para encontrar algo seme- 
jante tendríamos tal vez que remontarnos á César, 
á Tito Livio ú otro de los grandes modelos de la an- 
tigüedad ó del Renacimiento. La sobriedad en la 
narración, la viveza de la frase, la majestad y natura- 
lidad en la descripción de los hechos, la asemejan 
más bien á aquellos historiadores primitivos, que 
parecen en vez de testigos recopiladores de los he- 
chos, y graban ó cincelan las figuras en sus cuadros 
inmortales con frase concisa y gráfica, donde que- 
dan moldeados los tipos para pasar á la posteridad. 

El secreto de escribir la historia ad narrandum, 
se ha perdido casi entre nosotros hace mucho 
tiempo. Hijos de una civilización amiga con exceso 
de abstracciones, conmovidos por el incesante oleaje 

6 SOLEDAD AGOSTA DB SAMPES 

de los acontecimientos y agitaciones sociales, no te- 
nemos bastante serenidad para retratar los sucesos 
ni los hombres, como las tumultuosas aguas de un 
lago no reflejan fielmente el vecino paisaje, ó la cá- 
mara oscura en movimiento no traslada puntual- 
mente las imágenes que pretende encadenar en los 
breves ámbitos de un clisé. La escritora en cuestión 
ha vencido estas dificultades y evitado estos escollos, 
dándonos una galería de figuras históricas, que tiene 
de las de Plutarco el color, la factura y la imparcia- 
lidad. ^ 

No queremos investigar si las condiciones en 
que escribe un moderno autor en ciertos puntos del 
nuevo Continente y las que rodearon á los antiguos 
historiadores son las mismas. Tal vez en la sereni- 
dad é inmovilidad de aquellas vastas cordilleras 
americanas, que dibujan en un cielo más azul sus 
espléndidas siluetas y marcan en el espacio sus 
abruptas líneas, inundadris de espléndida luz, encon- 
traríamos la explicación de esotra luz intelectual que 
evoca los hechos dormidos en el fondo de los siglos 
y los presenta á las miradas atónitas de los contem- 
poráneos con tal distinción y colorido histórico, que 
nos hacemos la ilusión de asistir al espectáculo y 
seguir á los héroes al través de inhospitalarias costas, 
desconocidos ríos y salvajes comarcas, palpitando 
con su vida é identificándonos por un momento con 
un mundo desconocido y una lejana civilización. 

Por esto nos atrevemos á decir quQ la historia, 
tal como la realiza aquella insigne escritora, merece 
los honores de poema. Ella misma lo confiesa cuan- 
do dice: "Desconfiando de mis facultades para escri- 
bir una historia verdadera de la vida de los conquis- 
tadores de mi patria, intentaba trazar una serie de 
cuadros histórico-novelescos qne pusieran de mani- 
fiesto los hechos de aquellos héroes cuasi fabulosos, 
cuando toqué con. una dificultad — ¡quién lo ere- 

EPISODIOS 7 

yeral: — la de que la vida, desnuda de toda trama nor¿ 
velesca, sin quitarle ni ponerle cosa alguna, sin te- 
ner que añadir ninguna aventura á la narración de 
cada uno de aquellos personajes, bastaba para inte- 
resar al lector y surtía todos los efectos de un cuadro 
histórico-novelesco." 

Estas frases, llenas de profunda verdad, hacen 
por sí solas el elogio de la insigne escritora y ponen 
de relieve la importancia de los acontecimientos que 
se narran en sus obras. La historia que, sin dejar de 
serlo, reviste todos los caracteres de novela, alcanza 
el ideal del género narrativo y merece, como todos 
los grandes monumentos de su género, pasar á la 
posteridad. 

La índole de esta ligera reseña bibliográfica no 
nos permite exponer detalladamente todas y cada 
una de las obras con que ha enriquecido á la litera- 
tura universal, más bien que á la de su patria, la^emi- 
nente escritora colombiana; r parte que no todas han 
llegado á nuestro conocimiento. Las que tenemos á 
la vista ofrecen un verdadero mosaico de estudios 
morales, descripciones de viajes, cuadros de costum- 
bres, trabajos de crítica, obras de imaginación, dise- 
minados, en su ma}'or parte, en varias Revistas diri- 
gidas por la eminente escritora, y desde las cuales 
ha difundido la ilustración y la moral más pura por 
aquellas vastas regiones del Continente americano. 
Lo que se destaca, sin embargo, lo que resalta con 
nítido esplendor entre los variados frutos de aquella 
privilegiada inteligencia, son los trabajos históricos. 

Sucede en el comercio de las ideas, como en el 
de los productos materiales, que la riqueza y la glo- 
ria son el premio de los que aciertan á llenar una 
necesidad sentida, á descubrir un tesoro envuelto en 
los escombros de la ignorancia ó del olvido. El des* 
cubrimiento, conquista y colonización de América, 
forman uno de los períodos más vitales de historia 

8 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

efe la humanidad, de interés general para la especie 
humana, pero muy particularmente para la raza que 
tuvo la honra de llevar á cabo tan gigantescas em- 
presas; á pesar de lo cual, una parte considerable de 
aquellos heroicos hechos permrmece escondida en las 
sombras del pasado, por falta de una mano paciente 
y hábil que los entresaque de las confusas monogra- 
fías ó crónicas donde fueron depositados, y revis- 
tiéndoles con los caracteres de la vida, reintegrando 
el conjunto de su ser, sin quitarles nada de su verdad 
histórica ni de las condiciones de su tiempo, los pre- 
sente á las miradas atónitas de nuestros contempo- 
ráneos como ejemplares de otra raza', prodigios de 
energía moral y material, verdaderos gigantes de una 
muerta civilización. 

Este es el servicio que ha realizado D.^ Soledad 
Acosta de Samper en sus ^^ Biografías de hombres 
ihisUtSf relativas á la época del descubrimiento, con 
quista y colonización de la parte de América deno- 
minada actualmente Estados Unidos de Colombia." 
Comprende la obra unas trescientas biografías, que 
ofrecen en su conjunto un cuadro completo de aquel 
período histórico, mucho más vivo, gráfico y, digá- 
moslo así, escultural, que ninguna de las historias 
escritas sobre el mismo asunto, y aun las que se 
pueden escribir con más pretensiones, pero con infe- 
rior método y menos excepcionales facultades. 

' Aunque esta es, en sentir nuestro, la obra maestra 
de la ilustre escritora americana, tiene, en el género 
histórico, otros estimables trabajos sobre personajes 
ilustres qne allí han florecido desde la época de la 
emancipación. Brillan en estos estudios las cualida- 
des nativas de la ilustre escritora; pero falta, además 
del alto interés histórico, el entusiasmo, el amor, el 
legítimo culto que sólo pueden inspirar los héroes 
legendarios de lá inmortal conquista, consagrados 
poi* el tiempo y por la gratitud de las generaciones 

EIPISOÜIOS i), 

que gozan el fruto de su temeraria osadía. "Los 
•héroes de la Independencia, dice la autora, nos die- 
ron la libertad; los otios nos cqnqui.staron el suelo" 
patrio; aquéllos pusieron á nuestro alcance la fruta 
del bien y del mal; éstos, á costa de una pujanza y 
valor incomprensibles, nos dotaron con territorio 
propio." Natural era que, juzgando á unos y á otros 
desde tan exacto punto de vista, haya guardado la 
distinguida escritora, no sólo las preferencias, sino 
las más ricas tintas de su paleta, para los que le han 
dado tan hermosa patria y rica civilización. 

En el género novelesco no conocemos de D.* 
Soledad Acosta de Samper más que algunos bocetos • 
y breves cuadros, insuficientes para formular un jui- 
» ció aproximado de sus condiciones como novelista. 
El sentido profundo de la historia de su patria que 
ha demostrado en otras obras, el poder de reflexión 
y análisis que en ellas desenvuelve y la tendencia 
moral que forma la nota distintiva de sus trabajos 
periodísticos, descubren en ella relevantes prendas 
para la novela histórica, psicológica y de costumbres, 
que ha cultivado, indudablemente^ con brillante 
éxito. Algunos ensayos que esmaltan Lns páginas de 
sus revistas La Familia y La Mujer, nos permiten 
asegurar que, si en el campo de la historia ha cose- 
chado lauros inmortales y uno de los puestos más 
eminentes entre las mujeres ¡lustres de todos los 
tiempos, posee condiciones para rivalizar con Mad. 
Cottin, Mad. Staél ó Jorge Sand, en el género nove- 
lesco, para el cual, sin duda, la naturaleza ha dotado 
á la mujer de más idóneas facultades. 

Hemos cumplido nuestro propósito, que era el 
de dar á conocer entre nuestros compatriotas una 
escritora que habla de un modo ejemplar nuestro 
propio idioma y ha escrito sobre asuntos que afectan, 
tanto como á la suya, nuestra honra nacional. Cuan- 
do se hayan desvanecido los últimos restos de las 

le SOLEDAD AGOSTA DB SAMKR 

nubes que se interpusieron entre los hijos de una 
misma patria y formemos todos los hijos de España 
un mismo pueblo, el nombre de D.* Soledacf Acosta 
de Samper brillará como una de las más hermosas 
estrellas en el cielo de las letras españolas, y sus va- 
liosos trabajos figurarán en la biblioteca de todos los 
hombres estudiosos, como un rico monumento de 
erudición, de talento y de lenguaje. 

Sólo debemos hacer presente, antes de terminar, 
cuánto sentimos que no haya sido una pluma más 
experta, una inteligencia más culta, la que haya asu- 
mido la noble tarea de glorificar y extender el nom- 
bre de tan eminente escritora por el territorio de la 
vieja España. 

-X- 

PROEMIO 

Antes de empezar las relaciones histórico-no- 
velesjcas que hoy se publican, queremos manifes- 
tar al lector cuál ha sido nuestro propósito al es- 
cribirlas; este es simplemente el presentar cuadros 
de la historia de América, bajo el punto de vista 
legendario y novelesco, sin faltar por eso á la ver- 
dad de los hechos co todo aquello que se rela- 
cione con la Historia. Nuestra intención es divertir 
instruyendo é instruir di virtiendo, sin quitar nada á 
la verdad de los hechos, pues LA verdad tiene un 
encanto que no se puede reemplazar con sucesos 
imaginarios. No hay mayor mérito á los ojos del lec- 
tor como el tener la seguridad de que aquello que se 
refiere sucedió; que los personajes que compai^ecen 
en las páginas de la narración existieron real y posi- 
tivamente, que vivieron como nosotros, pensando, 
sintiendo y sufriendo análogamente; que no son títe- 
res más ó menos bien inventados, cuyas cuerdas 
están en las manos del autor, sino seres humanos, 
regidos por la Providencia; que su suerte sólo es 
misteriosa aparentemente, puesto que hace parte, in- 
conscientemente, del gran todo en que cada uno de 
nosotros tiene su papul en el mundo, y en donde 
somos incógnitas moléculas en la inmensa máquina 
de la civilización; la que, como el sol en la bóveda 
celeste, se dirige á un punto desconocido en el espa- 
cio, punto que debe existir, pero cuya posición y fin 
ignoramos, y que cada cual explica á su modo. 

, 12 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

. Empezamos la serie de Novelas histórico-nove- 
lescas con la llamada Un hidalgo conquistador, 
el Descubridor de nuestras costas atlánticas, tipo 
acabado del Capitán aventurero del siglo XVI, cuya 
vida es realmente una novela. 

Vendrán después las aventuras, no menos nove- 
lescas, del Descubridor del Océano Pacífico, Vasco 
Núñez de Balboa. 

El tercer tomo narrará los extraños viajes de Ni- 
colás de Federmán al través de Venezuela, los Lla- 
nos, y la inopinada llegada á la Sabana de Bogotá, 
en donde se encontró con otros dos Conquistadores: 
Quesada que venía desde Santaraarta y Belalcázar 
desde Quito. 

Vendrán después relaciones cortas de la época 
de la colonización y en tomo aparte los criminosos 
hechos del llamado Urano Agnirre. La época de los 
Comuneros formará un tomo y dos ó tres la de la 
Independencia etc. etc. 

-X- 

UN HIDALGO GONQUISTADQR 

INTRODUCCIÓN 
Reseña histórica del siglo XV {i) 

En el siglo XV, que empezó tm gloriosamente en 
Europa con la invención de la imprenta y concluyó 
con el descubrimiento de América; el siglo XV, el 
último que consideran los historiadores como per- 
teneciente á la Edad Media, propiamente dicha, fue 
por cierto bien desastroso para España en su prin- 
cipio, así como glorioso en sus últimos años. Empe- 
zó como el anterior bajo los auspicios fatales de una 
regencia agitada y trabajosa,' puesto que el heredero 
del finado Enrique lli contaba apenas veintidós meses 
de edad. La tutela del infante Juan ii recayó en su 
tío D. Fernando, príncipe hábil y prudente, y en la 
Reina madre D.* Catalina. Aunque ambos tenían 
la mejor voluntad de gobernar con cordura, en bre- 
ve les dividieron las intrigas de los cortesanos, y á 
consecuencia de esto dejó D. Fernando el gobierno 
deCastillaen manos de la Reina, y se lanzó á guerrear 
contra los mahometanos; aceptando en seguida el 

(1) Suplicamos á nuestros lectores que lean este capítulo, aun- 

gue les parezca árido y fastidioso, porque sin conocer un poco la 
istoria de aquel siglo en España, los acontecimientos que vamos 
á narrar no se entenderían suficientemente. 

14 SOLEDAD AGOSTA DE 8AMPER 

trono de Aragón qne le correspondía, por ser el más 
próximo heredero del anterior Rey. A poco murió 
también la Reina Regente y quedó el niño á la merced 
de los ambiciosos cortesanos. El que tuvo mayor in- 
fluencia en el espíritu infantil de Juan II, fue D. Al- 
varo de Luna, á cuyo lado creció el Rey, y le formó 
inepto, débil é incapaz de ocuparse en los asuntos de 
su gí)bierno, dejándolos á cargo de su favorito. El 
Rey, entretanto, se entregó á las letras, pasión que 
e dominaba, y en unión del marqués de Santillana, 
orge Manrique, Juan de Mena, Rodrigo de Cota, 
uan de la Encina y otros letrados y poetas de aque- 
tiempo, desatendió enteramente los negocios públi- 
cos y púsose á componer versos y trovas. En su 
corte no era tenido por noble el que manifestaba 
aversión á los estudios y á las letras, y todos los cor- 
tesanos, que deseaban agradar al Rey, se ocupaban 
en cuestiones de literatura. Naturalmente los subdi- 
tos de este Rey letrado no estaban satisfechos con 
que los gobernase, no ya el Rey, sino el intrigante y 
ambicioso Alvaro de Luna, y al fin lograron des- 
conceptuar á éste con el mismo Rey, quien lo hizo 
prender, juzgar como traidor, y por último decapi- 
tar, lo que á pesar de todo causó al débil soberano 
tanta tristt'za, que tardó poco en seguirle á la tumba. 
Uno de los mayores enemigos de D. Alvaro 
había sido el príncipe heredero, el cual subió al trono 
en 1454 con el nombre de Enrique IV, y al momen- 
to, (olvidando el ejemplo de su padre, se puso él 
también en manos de un favorito, de D. Juan Pa- 
checo, creado marqués de Villena por el Rey, aunque 
su cuna no había sido noble, lo cual jamás perdona- 
ron los soberbios hidalgos de la corte. Habiendo 
Enrique IV hecho anular su primer matrimonio, con- 
traído con Blanca de Navarra, casó en segundas 
nupci.is con una infanta de Portugal, la que dio á luz 
una hija que llamaron Juana, y que después fue 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 15 , 

cau^a y víctima de cuantas revueltas y revoluciones 
hubo en Castilla durante largos años. Empezó aquel 
desconcierto desde el momento en que Enrique 
quiso que la corte jurase fidelidad á la princesa como 
Reina futura de Casilla, rehusando hacerlo la noble- 
za porque alegaba que nadie en España creía en la 
legitimidad de la princesa. Pidieron que en su lugar 
se declarase heredero del trono al infante D. Al- 
fonso, hermano menor de Enrique. Aunque al prin- 
cipio el Rey rechazó aquella exigencia, viendo al fin 
que tenia contra sí á toda la corte y al pueblo, así 
como á su mismo favorito, se prestó á aquella de- 
manda, con la condición de que su hermano casase 
con la infanta Juana cuando ésta llegase á la edad 
conveniente. Pero los coligados, que yá se habían 
levantado en armas, no admitieron este arreglo, lle- 
gando su exasperación basta pedir á Enrique que 
abdicase la corona y se la dejase á su hermano me- 
nor. Como es de presumir, el Rey se negó á seme- 
jante exigencia, y entonces el país entero se declaró 
en guerra abierta contra 61. 

La anarquía era completa en el reino de Castilla: 
todas las ciudades, villas, aldeas y hasta las familias 
estaban divididas, y entre las mismas iglesias y mo- 
nasterios se trababan batallas, riñas y dispulas san- 
grientas. 

Esta situación se prolongaba indefinidamente, 
hasta que una mañana la muerte entró en la lid y se 
llevó á mejor vida al infante D. Alfonso, que ape- 
nas había cumplido quince años, dejando á los iní^u- 
rreccionados sin jefe y sin pretexto aparente para 
continuar la lucha contra su legítimo Rey. 

Sin embargo, esta falta de bandera no desanimó 
á los revoltosos, porque encontraron á mano á otro 
miembro de la familia real á quien ofrecer la corona 
de Castilla, y era nada menos que la infanta Isabel, 
hermana del Rey, la que después se ha hecho tan 

l6 SOLEDAD AC^SJA D£ SAMP£R 

notable, no solamente en la historia de España, sino 
en la del mundo entero. 

Como esta princesa tendrá iiri papel tan brillante 
en nuestra relación, no estará por demás hacer una 
breve reseña de su vida. Hija ck Juan li y de su se- 
gunda esposa, no había cumplido cuatro años cuan- 
do murió su padre, lo que para ella fue fortuna, por- 
que, pasó los primeros años de su existencia al lado 
de su madre en la villa de Arévalo, nutriendo su co- 
razón con altas cuestiones de moral y recibiendo 
una instrucción sólida y útil, á lo que debió un ca- 
rácter noble y elevado, y tan perfecto como sano 
alimento para una alma tan piadosa y profundamen- 
te recta en sus aspiraciones, como era la suya. Once 
años había cumplido cuando su hermano Enrique 
la llamó á la corte, pero á pesar de los malos ejem- 
plos que pudo recibir allí, gierced á la buena y santa 
educación qiie la diera su madre, conservó su vir- 
tud en medio de una sociedad pervertida y disipada. 
Desde muy niña acudieron de todas partes preten- 
dientes á su mano, y no obstante las órdenes é ins- 
tancias del Rey, nunca quiso aceptar otro que á Fer- 
nando de Aragón, su pariente, en quien se había 
fijado, aunque sin conocerle personalmente, desde 
su niñez (i). Cuando empezaron las revueltas públi- 
cas, con motivo de las facciones entre sus hermanos 
Enrique y Alfonso, Isabel logró salir de la corte y 
retirarse á un convento, en donde vivía cuando, por 
medio del Arzobispo de Toledo, los facciosos le ofre- 
cieron la corona de Castilla. Tuvo la entereza y buen 
sentido de no admitir que la colocasen á la cabeza 
de la insurrección, y al contrario, manifestarse deseo- 
sa de que se hiciese la paz entre uno y otro partido, 
cosa que se llevó á efecto fácilmente, porque Enri- 

(1) Fernando de Aragón é Isabel de Castilla eran ambos biznie- 
tos de Juan I de Castilla. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR IJ 

que, cansado de una guerra tan estéril, en la que 
cada día perdía ciudadíís y voluntades, hasta el punto 
de verle casi abandonado de toda la nación, no tuvo 
inconveniente en reconocer á Isabel como la futura 
heredera de su corona, bají) condición de que inine- 
diaianiente los facciosos depusieran las armas. Pero 
apeníis el Rey vio en la corte á su hermana Isabel, 
cuando quiso obligarluá que se casase con su favo- 
rito Villena, enlace mdi^no de una princesa que sería 
Rtíigpa de Castilla; y como eila rehusase perentoria- 
mente, y él insistiese eiv su empeño, la infanta se 
alejó de la corte ocultamente para irse á unir con 
Fernando de Aragón, que también tuvo que usar 
de engaños y disírages para entrar en Castilla y verse 
con su novia. 

Las nupcias de Fernando é Isabel se celebraron 
casi pobremiente en Valladolid, el 19 de Octubre de 
1469, en presencia del Arzobispo de Toledo y de mu- 
chos grandes y ricos hbmbres del reino, desafectos 
al Rey. 

Isabel era entonces una de las mujeres más bellas 
de su tiempo: contaba dieciocho años y medio de 
edad; era de cuerpo majestuoso, tez blanca y rosada 
y ojos azules y expresivos; tenía el cabello rubio, casi 
rojo, facciones perfectaiuente foraiadas; en cuanto á 
sus cualidades morales, eran superiores aun á las fí- 
sicas. Lucio Marineo, capellán del Rey, dice hablan- 
do de su sobriedad: ** Fue esta excelente Reina 
gran amadora de virtud; fue abstemia, que vulgar- 
mente decimos, aguada; la cu«il no solamente no 
bebió vino, más aún, no le gustó jamás." Su instruc- 
ción, como dijimos antes, era sólida y general; ade- 
más, era personalmente valerosa, hasta presentaríC 
sin temor en los campos de batalla, y su nol)leza de 
carácter y energía para llevar á cabo sus empresas, 
harían honor á un soberano de cualquier siglo anti- 
guo ó moderno. 

2 

í'ernando, hijo del Rey de Aragón, era un a(k>, 
menor que Isabel^ pues no había cumplido todavía 
dieciocho años; pero manifestaba singular conocí*- 
miento del corazón humano, y era amable, cortés y 
afectuoso con cuantos le trataban. Activo y firme en 
sus propósitos, no lo era tanto como Isabel, cu3ra fir^ 
meza era incontrastable cuando mediaba el curtipli* 
miento de su deber, en tanto que Fernando sabía 
ceder cuando encontraba demasiada resistencia. El 
aragonés era pequeño de cuerpo, pero ágil y iiyjy 
bien formado, de tez blanca, pero un tanto bron- 
ceada por el sol de las campañas; valiente, caballe- 
roso, y dotado de palabra fácil y elocuente. En re- 
sumen, la historia no presenta ea ninguna parte del 
mundo una pareja más digna de ocupar un trono, y 
si en el curso de su reinado Fernando é Isabel co- 
metieron. errores y faltas, como fueron el definitivo 
establecimiento de la Inquisición en sus dominios, 
y la inhumana expulsión de los moros y judíos, los 
graves males que estos aclos acarrearon al género 
humano y á la causa de la civilización, deben acha- 
carse más á las ideas del siglo en que existieron, 
que á la voluntad deliberada de aquellos príncipes. 
Los gobernantes en todo tiempo obedecen, aunque 
no quieran, á las ideas y tendencias de su nación y 
de su época, y la prueba es que en aquel siglo, por 
regla general, á nadie se le ocurrió censurar unos 
actos que entonces parecían naturales y hoy califi- 
camos de atroces é inhumanos. 

Cuando Enrique IV tuvo noticia de que se había 
verificado el matrimonio de su hermana con el hijo 
del Rey de Aragón, manifestó inmediatamente su 
disgusto, revocando sus anteriores ordenanzas que 
instituían á Isabel heredera de la corona, y volviendo 
á nombrar en su lugnr á la princesa Juana; cosa que 
revolvió de nuevo el territorio castellano: revivieron 
los feudos y se recomenzó la guerra civil, que duró 

»N iimÁLOO CONQÜISTÁDéR I9 

hasta la muerte de Enriqtie, acaecida en Diciemhr© 
de 1474, 

Inmediatamente que se supo este acontecimiento, 
Isabel, en ausencia de su esposo, se hizo proclamar 
Reina de Castilla, y juró mantener los fueros de sus 
Estados. Pero al mismo tiempo ios portugiieses, per- 
suadidos por el marqués de Villena, hijo del favorito 
de Enrique, tomaron el partido de la presunta hija 
del finado Rey, y levantándose en armas entraron en 
Castilla y se apoderaron de Zamora y de Toro. Sin 
embargo, en breve llegó F'ernando y les atacó con 
un ejército denodado, aunque inferior al de los inva- 
sores, y les venció tan completamente, que quedó el 
portugués impotente para continuar la guerra. 

Aunque aparentemente reconciliados con los Re- 
yes españoles después de aquellas derrotas, Villena y 
sus adidos levantaron á poco el estandarte de la re- 
belión y persuadieron al Rey de Portugal á que les 
ayudase de nuevo; pero á poco fue vencido otra vez, 
y al retirarse á sus dominios, firmó un tratado de paz 
en el que prometió desistir de dar protección á la 
desgraciada princesa Juana, quien viéndose tantas 
veces juguete de la suerte, se retiró al monasterio 
de Santa Clara en Coimbra. Allí tomó el hábito de 
monja y renunció á las vanidades y pompas munda- 
nas, aunque hasta su muerte conservó un simulacro 
de corte que desazonaba con frecuencia á los Reyes 
de Castilla. 

\ Desde la terminación de esta guerra Fernando 
no dejó casi nunca de ser victorioso y feliz en sus 
empresas, y cuando en 1479 murió su padre y fue 
coronado Rey de Aragón, principió para él aquel 
reinado glorioso en que empezó el Imperio español, 
tan poderoso en el siguiente siglo. 

Una vez que Fernando é Isabel estuvieron en paz 
con el extranjero y vieron tranquilos sus dominios, 
volvieron su atención hacia el territorio avasallado 

20 SOLEDAB AGOSTA D£ SAMt>£R 

por los moros, cuya liberación había sido el persis- 
tente anhelo de los reinados anteriores, impacientes 
con el dominio de los mahometanos, con el que no 
era posible se aviniese nin<:íún gobierno cristiano. 

Desde que en el siglo viíi los árabes se apodera- 
ron de casi toda la península ibérica, los Reyes go- 
dos no pensaron en cosa alguna que no fuera tratar 
de arrancar al infiel el terreno español, logrando ha- 
cerlo palmo á palmo y á costa de la mejor sangre 
cristiana. **Esta guerra, dice el historiador Buckle, 
tuvo la mayor influencia sobre el carácter español, 
pues se prolongaba de padre á hijo, y duró por más 
de veinte generaciones; así, el elemento teológico no 
solamente era un componeitte del /carácter nacional, 
sino el carácter mismo/' 

En los principios del reinado de Isabel los moros 
ya no tenían en la península sino el reino de Grana- 
da, que se componía de un territorio de 150 leguas 
de círculo, siendo la parte más hermosa y rica de 
España, con magníficos puertos de mar, ciudades 
populosas, y cuya civilización era la más artística é 
importante de cuantas ha'hía en Europa, salvo la 
de Italia. Los soberanos de Granada se mostraron 
tan amigos de las letras, de las artes y del lujo, que 
poco á poco fueron descuidando los negocios más 
importantes y serios de su Estado, atendiendo parti- 
cularmente á la pompa cortesana de sus fiestas, al 
lujo de sus vestidos y habitaciones, la habilidad en 
el arte de trovar, y el manejo de las armas en las 
justas y torneos, que tenían lugar con suma frecuen- 
cia en sitios edificados al propósito para las fiestas 
que tanto les ocupaban. 

Reinaba en Granada por aquella época un rey 
más guerrero y denodado que los anteriores, llama- 
do Muley-Abul-Hacem, dotado de carácter violento 
y de gran valor personal. Así, en 1476 rehusó pagar 
al soberano de Castilla cierto tributo que hacia mu- 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 21 , 

chos años se exigía á los de Granada, en cambio de 
no hacerles la guerra y dejarles gozar en paz del 
paraíso en que se habían establecido (i). Aquel in- 
sultóla la dign dad castellana, fue herida que sintie- 
ron vivamente los monarcas, pero tuvieron que su- 
frirla en silencio en tanto que se preparaban para 
declarar la guerra al miis'ulmán en la 'primera coyun- 
tura que se les presentase. Pasaron, sin embargo, 
cinco años sin que se rompiesen las hostilidades, 
por lo cual Abul-Hacem, creyendo dormido el valor 
castellano, determinó, en mala hora para él (yendo 
contra las opiniones de sus consejeros^ apoderarse 
alevosamente de una fortaleza de la frontera, y con 
esto exasperar la paciencia de los Reyes Católicos, 
como veremos en el cuadro siguiente. 

(i) "ruando fluctuaba el reino de rastilla en medio de 
las agitaciones intestinas que lo habían combatido anteriormen- 
te, requirieron los monarcas castellanos al Rey de Granada con 
la satisfacción del tributo; y conociendo el sarraceno que en 
aquella ocasión podía negarlo impunemente, respondió con or- 
gullo: 'Que en Granada no se labraba ya moneda para dar pa- 
rias (tributo), sino lanzas y dardos para defenderla; que ya eran 
muertos los que solían pagarlas, y así que en adelante se paga- 
rían á lanzadas.' Quedó entonces sin castigo tan osada respues- 
ta, y aun se otorgó una tregua de tres años, porque asi lo exi- 
gían las circunstancias." 

(Historia de España, por Ascargorta). 

22 SOLEDAD ACOSTA DE SAlíMie 

CUADBO 1-1492 
La fortaleza de Zaleara 

I 

Erase el 26 de Diciembre de 1481. 

Ln noche había sido tempestuosa y fría, y el vien- 
to, la lluvia y la nieve habían batido sin cesar la alta 
fortaleza de Zahara, situada entre Ronda y Medina- 
Sidonia, fronteras del Imperio morisco. Colocada so- 
bre una altísima, roca difícilmente accesible y poco 
frecuentada hasta por los pájaros de los vecinos 
montes, que evitaban aquellas estériles y escarpadas 
alturas, cubiertas casi siempre por las nubes del cie- 
lo, — el peñasco, rodeado de altos muros, torreones,, 
hondos fosos y barbacanas, — levantaba su faz orgu- 
llosa al cielo y parecía desafiar al mortal que quisie- 
se escalarla. Así, en los alrededores se decía de la 
virtud de una mujer, que era cual la fortaleza de 
Zihara, imposible de asaltar. Pero como á principios 
del siglo el infante D. Fernando había logrado 
arrancarla de manos de los moros, y, como arriba 
hemos dicho, estaba en la frontera enemiga, era en 
Castilla un grande hongr ser Alcaide de aquel sitio 
fuerte. 

La mañana del día en que empezamos nuestra 
relación, se presentó húmeda y fría, y aun se oían 
los distantes truenos de la tempestad que había pa- 
sado por allí; soplaba el viento; mugían entre las 
P'jñas y laderas los torrentes crecidos con las lluvias. 
y destilaban agua las goteras. Una niebla espesa se 
arrastraba sobre los riscos, dejaba jirones de su 
manto enredados entre las 'breñas y rodeaba los to- 
rreones más elevados, cuando á deshoras y perezo- 

sámente salieron á la puerta exterior de los muros 
que ceñían la población, varios soldado^armados,- 
y quitando cerrojos y candados la abrieron'de par 
en par para dejar paso á una cabalgata. Esta, des- . 
pues de atravesar la tortuosa callejuela que llevaba 
á la puerta exterior de las murallas, empezó á bajar 
lentamente por la estrecha senda que habían dejado 
para descender del cehro, considerando que de esta 
manera era más fácil su guarda. Los pocos habitan- 
tes que vivían, — fuera de los soldados de la fortale- 
za, — en aquella población, tenían sus moradas en 
excavaciones labradas en la roca viva, habilitándolas 
de casas, y su existencia era asaz triste y monótona. 
Sin embargo, en los días de Pascua de Navidad no • 
habían escaseado las diversiones, pasando las no- 
ches enteras en bailes y cenatas en unión de la 
guarnición militar, por lo cual todos, hombres y 
mujeres, exhibían un aspecto soñoliento y trasno- 
chado, menos un grupo de dos personas que en el 
momento en que traspasaba la cabalgata el último 
torreón de la fortaleza, se asomaron á una de las tro- 
neras de él: sus frescas y amables fisonomías hacían 
contraste con las macilentas, faces de los demás. 

Eran éstas dos mujeres: la una en la flor de su 
edad y la otra en la primera niñez: dos graciosos, 
aunque diferentes tipos de la belleza española. La 
dama era morena, agraciada, de ojos negros y vivos, 
de cabellera obscura y expresiva y alegre fisonomía: 
la niña, que apenas contaría seis años de edad, era 
rubia, blanca y rosada, y en sus azules ojos y largas 
pestañas crespas aún se veían los rastros de lágrimas 
vertidas momentos antes, pero lágrimas infantiles 
que no marchitan ni ajan. 

— Alonso! Alonso! exclamó la niña inclinándose 
sobre las piedras de la muralla; y sacando fuera de 
ella, á guisa de bandera blanca, su pañuelo atado á 
una caña, añadió fon tierno acento: 

« t4 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

• 

— í Adiós, Alonso, adiós 1 

Al sonido de aquella vocecita, un niño de poco 
más de* diez años, que pasaba por frente del mura- 
llón, caballero en una hacanea de mucho brío que 
él manejaba con maestría, tiró la rienda de su cabal- 
gadura,, levantó los ojos y quitándose el birrete em- 
plumado y empinándose en los estribos, inclinó el 
cuerpo y saludó con una gracia superior á sus años, 
diciendo con voz fuerte y robusta: 

— María, Maríal no me olvide vuesa merced, mi 
señora! 

— Alonso, prometisteis volver pronto! gritó María. 

— Si, contestó el niño, y lo cumpliré. ... 

— Adelante, mancebo, adelante! ¿Hasta cuándo 
os despediréis de esa doncella? gritó una voz á es- 
pald.is del niño; vive Dios! que creo que esta es la 
sexta vez desde anoche! 

Retiró la niña la cabeza dentro de la tronera de 
la fortaleza, y picó el niño su caballo, pero con ím- 
petu tal, que estuvo á punto de producir un descon- 
cierto completo en el orden de marcha que seguía 
la cabalgata en la escabrosa senda, por entre las ro- 
cas y los riscos, que ma¿ parecía una escalera de 
piedras superpuestas que camino de cristianos. 

Pasó el que había hablado adelante en su pesado 
corcel de batalla, diciendo entre enojado y diver- 
tido: 

— Pesia mí! que tal parecería, por cierto, que 
este rapaz dejara aquí su corazón en poder de la in- 
fanta que aún está en mantillas y pañales! 

— Así es la verdad! contestó el niño, metiendo 
las espuelas en los ijares del. caballo con tanta vio- 
lencia, que tuvo riesgo de precipitarse por la roca 
abajo. 

— Qué hacéis, Alonsillo! dijo el otro, agarrando 
el caballo, del niño por la rienda, ¿Acaso queréis 
acabar Lon vuestra vida antes de ha|^erl4 empezado? 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 2J| * •; 

— Pluguiera al cielo que así fuese, Maris^cíill rea- 
pondíó el niño tratando de ahogar los sollozos y de- 
tener las lágrimas. 
, — ¿Pero por qué estáis tan despechado? 
' — ¿No he de estarlo, señor, cuando se me ha no- * 
tincado que jamás he de volverla á ver?' 

— Y por qué os lo han dicho? Sabéis el motivo 
que hay para ello? 

— No, sino que María es de nacimiento muy alto, 
y que tiene que pasar su vida como las estrellas, le- 
jos de los mortales. / 

— No es por eso solamente, dijo el caballero, sino 
porque, según me han dicho, su madre hizo voto de 
consagrarla á Nuestro Señor Jesucristo, y dentro de 
pocos días la llevarán á un convento de Cádiz ó Se- 
villa, en donde pasará su vida rezando é intercedien- 
do por su señora madre. 

— ¿Y Ob' han dicho, señor, quiénes son sus padres? 
preguntó el niño. 

— Eso no lo sé tampoco. . . . aunque casi lo adi- 
vino, por lo mismo que guardan tamaño misterio. 

— ¿Y esa su madre por qué no hizo voto de con- 
sagrarse ella misma á pasar su vida fastidiosa en un 
convento? 

— Entiendo que es una dama de la corte; siendo 
su padre aún de más alta alcurnia. 

— Yo, señor Mariscal, exclamó el niño, también 
soy hijodalgo, y mi familia nada tiene que envidiar á 
las más nobles! Eso sí, cuando llegue á casa de D. 
Luis de la Cerda, duque de Medinaceli. . . . 

— ¿Qué haréis, doncel? 

El niño bajó los ojos y trató de ocultar nuevas 
lágrimas de deshecho al contestar: 

— No sé, señor; pero su paje voy á ser, merced á - 
la protección de mi tío, el reverendo padre D. Alon- 
so de Ojeda; y juro aquí no desmayar hasta que 
conquiste mucha fama cun la punta de mi espa- 

' - 2É SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

da, y cuando sea jiombre merecer una alta recom- 
pensa. 

— ¿Qué recompensa aspiráis á tener? preguntó el 
jcíibaliero, riendo de la vehemencia del niño. ¿Por 
ventura algún cucurucho de dulces ó algún vestido 
bordado? 

—No os burléis, Mariscal. ¡Vive Dios! exclamó 
el niño con inflamados ojos. ¿Creísme tan infantil 
que no sepa lo que es la vida?... Voy ár cumplir 
once años! 

— Once años! Voto á. . . . No pensaba habérme- 
las con persona tan respetable, añadió riendo el ca- 
ballero; pero decidme: ¿qué recompensa pediréis 
por premio de vuestras futuras fazañas? 

— La única que un caballero puede pedir sin bo- 
chornosa mano de su dama, la mano de Maria! 

— ¡Válgame el cielo! exclamó el caballero. Y lue- 
go añadió: 

— Los nmos de este tiempo son admirables, y ya 
en vez de jugar al toro y á las muñecas, juegan al 
amor y al matrimonio! 

— Señor, yo nací para caballero y no para muñe- 
quero.. . .y desde que me acuerdo he dicho siempre 
que mi vida será como la de Amadís de Gaula, de 
Palmerín de Inglaterra, ó por lo menos como la de 
Reinaldo de Montalván! 

— Qué oigo! Ya este niño tiene la cabeza llena de 
romances! ¿Quién os ha hablado de esos caballeros 
fabulosos? 

— Ah! señor, no diga vuesa merced que no fue- 
ron hombres de carne y hueso! ... En mi casa, en 
Cuenca, en las veladas de invierno, un hermano de 
mi padre, y el señor cura, el Licenciado Torrente, 
nos leían por turno bellas historias que inflamaban 
mi corazón con el deseo de imitar á esos caballe- 
ros, : . . Una noche, estando así entretenidos, yo era 
entonces muy pequeño pero lo recuerdo bien, entró 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 2^ 

de repente mi padre con una nodriza que llevaba 
una niña de pocos meses y le dijo á mi madre que 
se la traía para que la criara en casa como suya, 
siendo la niña de nacimielito misterioso y de alta 
alcurnia. La niña lloraba de frío y nadie la podía 
consolar, hasta que me permitieron tomarla en mis 
brazos y dormirla. . . . Desde entonces, señor, fuimos 
inseparables, y apenas aprendió á hablar, yo la ense- 
ñé q«ie me llamase Alonso ó Amadís, indistintamen- 
te, y la consideraba como á mi señora y mi reina, y 
la llamaba Oriana, como en el romance de Amadís 
de Gaula, en el que se aman dos niños como nos- 
otros, lo que sin duda lo recordaréis, pues no hay 
quien ignore lo que reza esa historia. Así, cuando 
por orden superior se mandó que María viniese á 
pasar en esti fortaleza el tiempo que debía trascu- 
rrir antes de ser recibida en el convento (pues se de- 
cía que en Cuenca no estaba bastantemente oculta), 
yo no quise abandonarla, y mi madre permitió que 
me viniese acompañándola hasta que vos, señor, 
pudieseis llevarme al duque de Medinaceli, dejando 
á mi señora con su nodriza, que es la única que co- 
noce el secreto de su nacimiento en esta fortaleza. 

— Decidme, Alonsillo, el futuro caballero andan- 
te (dijo el que él llamaba M.uiscal), decidme: ¿no 
iban algunas veces á visitar á la niña personas de 
fuera? 

— Cómo no! Estuvo á verla dos veces un caballe- 
ro embozado hasta los ojos. 

— ¿Sería acaso algún hidalgo? 

— Debía de ser de alto rango, porque ambas ve- 
ces fue acompañado por varios caballeros que pare- 
cían respetarle mucho. También hará unos seis me- 
ses, estando María enferma, pasó á su cabecera una 
noche una hermosa dama, yéndose al día siguiente 
con tanto misterio como había llegado, y aunque 
procuré verla no pude lograrlo. 

28 SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

\ 

— Y decidme: ¿tampoco pudisteis ver al caballe- 
ro embozado? 

— A ése sí le vi, ocultándome tras de un mueble, 
en tanto que acariciaba á'hi niña; era un caballero 
ni joven ni viejo, no muy alto, pero de porte real, y 
tenía la frente ancha, aunque ya empezaba á hacerse 
calvo. 

Sonrióse el Mariscal con aire malicioso y pre- 
guntó: 

— ¿Vestía, acaso, con lujo y ostentación? 

— No, al contrario; sus ropas eran sencillas, aun- 
que las de sus compañeros parecían muy ricas y re- 
camadas de oro y pedrería. 

— Ah! exclamó el compañero de Alonso, ya no 
me queda duda! ... ¿La voz del caballero era parti- 
cularmente sonora, clara y algo dura? 

— Sí: era como decís. 

— ¿Tenía ojos claros y brillantes? 

— Sí; tanto, que aunque ocultase las demás fac- 
ciones, su mirada turbaba. 

— ¿Pero tenía una sonrisa muy amable y hasta 
afectuosa? 

— Efectivamente así era. 
— Ya sé quién era. 

— Quién, señor? 

— Eso, rapaz, no es para oídos infantiles. . . . pero 
sabré aconsejaros una cosa, y es que si en la corte 
veis aquel caballero y le reconocéis, no se lo digáis 
ni á la almohada; guardad este secreto, sobre todo 
de la Reina y de sus damas. 

— Por qué, señor? 

— Porque los secretos de la corte son muy peli- 
grosos, y desgraciado del que los descubre! pueden 
costarle la vida! Callaos, pues, amiguito, y nunca re- 
pitáis á nadie lo que hoy me habéis dicho. 

El niño que era, como lo habrá notado el lector, 
muy precoz para su edad, no contestó nada, sino 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR tg 

que permaneció meditabundo y cabizbajo, hasta que 
llegando al fondo de la barranca, tomaron un cami- 
no menos'escabroso, y atravesando un valle, á poco 
desaparecieron todos en lontananza; oyéndose por 
largo rato el paso precipitado de los caballos, el re- 
tintín de las espuelas, y el sonido de las armas y ar- 
maduras, volviendo luego á quedar el campo silen- 
cioso y solo. 

II 

Pero antes de proseguir en nuestro relato, bueno 
será que en pocas palabras digamos quiénes eran los 
dos interlocutores de la anterior conversación. 

El caballero, hombre anciano, aunque de verde 
vejez, y á pesar de sus años todavía activo, ágil y 
vivo, llamábase Hernando Arias de Saavedra. Era 
mal visto en la corte de los Reyes Católicos, por 
haber tomado parte muy activa entre los adictos á 
la princesa Juana, durante las guerras de sucesión, 
llegando hasta el grado de Mariscal. Siendo hombre 
recio y valiente había sido uno de los últimos en de- 
poner las armas, haciéndose fuerte en aquella posi- 
ción deZihara, pero rindiéndose al fin cuando le 
ofrecieron la vida libre y el cargo de Alcaide perpe- 
tuo de la fortaleza, con la condición de no tratar de 
acercarse á la corte, en donde naturalmente se le 
consideraba rebelde y se le tenía mala voluntad. 

Don Hernando había sido hombre de corte en 
sus mocedades, pero aunque había encanecido en 
los campamentos, su natural vivo y sociable se fasti- 
diaba en aquella lejana fortaleza, incomunicado con 
el resto de la sociedad de sus semejantes, y tan fácil 
ésta de guardar que no tenía ni aun el halago del pe- 
ligro. Así, pareciéndole que no había necesidad de 
su continua pi^sencia en ella, — como se lo habían 
mandado— se dirigía, sin licencia de sus soberanos, 

30 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

á Sevilla á verse con su amigo el duque de Medina- 
celi, quien le había ofrecido interesarse con los Re- 
yes para que le levantasen la prohibición de salir de 
Zahara, consiguiéndole un empleo en lugar más 
adecuado á las inclinaciones y al rango que tenía 
entre los hijosdalgo de Castilla. 

Algunos días antes el Mariscal había recibido en 
la guarnición de la fortaleza á un honrado vizcaíno 
que le recomendaron como valiente y fiel á toda 
prueba, quien llevaba consigo á su hermana y á una 
niña, que ésta había criado, y que por orden supe- 
rior debería permanecer en aquel nido de águilas 
algún tiempo. En la compañía del vizcaíno iba el 
niño Alonso de Ojeda, originario de Cuenca é hijo 
de un buen vecino de esta ciudad, destinado á ser 
conducido á Sevilla y puesto al servicio del duque 
de Medinaceli. Aprovechando la circunstancia de la 
llegada del vizcaíno, á quien nombró Alcaide de la 
fortaleza en su lugar, el Mariscal resolvió acompa- 
ñar á Sevilla al niño Alonso, esparcirse un poco, res- 
pirar otro aire menos elevado, y visitar, con el obje- 
to que antes dijimos, á su antiguo amigo el duque 
D. Luis de la Cerda. 

Así, pues, había emprendido el Mariscal aquella 
jornada muy contento, llevándose una parte de los 
soldados consigo, y sin pensar que faltaba á su de- 
ber, porque dejaba en la fortaleza una. muy corta 
guarnición, bien que era cosa sabida que para guar- 
darla bastaban unos pocos centinelas, tanto más 
cuanto estaban los cristianos en completa paz con 
el moro. Decíase, por otra parte, que Muley-Hazem 
no tenía ya intenciones de guerrear, puesto que sólo 
pensaba en los deleites y la molicie dé una vida re- 
galada, por la cual había abandonado completamente 
el ejercicio de las armas. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 3! 

III 

Terminó este día cerrando la noche desapacible 
¿orno las anteriores, envuelta en tempestuosa lluvia 
y un viento tal que la fortaleza de Zahara, á pesar 
de tener cimientos tan fuertes, temblaba y retembla- 
ba bajo las impetuosas ráfagas que la batían, acom- 
pañadas de heladas lloviznas y truenos que se fue- 
ron acercando hasta deshacerse la tormenta encima 
mismo de la almenada roca, llevando el terror á to- 
dos los corazones. 

Los habitantes de Zahara trataron de desoír aquel 
estrepitoso ruido ocultándose en el fondo de sus 
estancias, y el Alcaide y los soldados de la fortaleza, 
creyendo que no podía haber mejor defensa contra 
los enemigos que la furia desencadenada de los ele- 
mentos, se retiraron á dormir tranquilamente, dejan- 
, do sólo un centinela en el más alto torreón que de- 
fendía la entrada de la ciudadela, de donde con fa- 
cilidad una sola arma podía tener á distancia á un 
ejército entero. 

El centinela era joven é inexperto, supersticioso é 
ignorante, de manera que cuando se encontró solo 
en aquel sitio y se vio rodeado de una obscuridad 
profunda, iluminada de rato en rato por los fuertes 
relámpagos que le cegaban, sintióse tan aterrado 
que se apartó de la abertura por donde había mira- 
do hacia afuera y permaneció inmóvil, presa de uno 
de aquellos terrores pánicos que á veces siente has- 
ta el soldado más valeroso. Parecíale oír ruidos ex- 
traños en los muros exteriores y como voces y con- 
versaciones en voz baja, é imaginó que las ánimas de 
todos los que habían muerto defendiendo la fortale- 
za se aprovechaban del desorden de los elementos 
para irle á asustar. Amedrentado cerró los ojos y per- 
maneció tan confuso y anonadado, que no volvió en 

32 / SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

SÍ sino cuando sintió á su lado el crujir de armas y 
se vio cercado de bultos que de ninguna manera eran 
impalpables. Abrió la boca para dar el grito de alar- 
ma, pero antes de que saliera el menor sonido de sus 
labios cayó pasado de parte á parte por la cimitarra 
morisca de los enemigos; que se habían aprovechado 
del descuido de la guarnición para escalar los muros 
y apoderarse de las dominantes torres y explanadas 
de la fortaleza. Al ruido del cuerpo armado que se 
desplomaba sobre el pavimento, los soldados de la 
guardia, que estaba en las cercanías del torreón, sa- 
lieron corriendo, medio dormidos, á averiguar lo que 
sucedía, y se encontraron rodeados simultáneamen- 
te por multitud de guerreros que les atacaron tan 
de súbito, que todos quedaion muertos sin haber 
podido levantar la lanza, aunque sí alcanzaron á dar 
el alarma. 

A los gritos espantosos de ¡el moro! que se di- 
fundieron por los aposentos, levantáronse todos los 
habitantes azorados y confusos y trataron de ocul- 
tarse en el fondo de sus moradas; pero todo fue en 
vano! En breves momentos el Rey Muley-Hazem 
en persona se había apoderado, no solamente de la 
fortaleza, sino que dueño de las casas de los desgra- 
ciados vecinos de la villa, había mandado que dego- 
llasen á todos los hombres encontraran, y los solda- 
dos no solamente le obedecieron, sino que mataron 
á cuantas mujeres y niños hallaron, sacándoles de 
las partes recónditas de sus estancias para gozarse 
en darles muerte con refinada crueldad, sin atender 
á sexo ó debilidad, ni á los gritos y las súplicas de 
las madres, que arrastrándose por el suelo á los pies 
de la soldadesca ofrecían su pecho para salvar la 
vida de sus hijos. . . . En fin, la noche entera se pasó 
en escenas de horrible carnicería, como sólo se vie- 
ron en aquellos tiempos, cuando se derramaba san- 
gre sin atender al menor sentimiento de humanidad, 

UN HIDALGO CONQUIStADOR 33 

ni escuchar nunca súplica ó ruego, ni tener jamás 
misericordia de ningún ser viviente. 

Cuando se acercaba la aurora del día siguiente, 
viendo el Rey que los suyos estaban fatigados con la 
sangrienta faena de aquella noche, mandó suspender 
el degüello, y que á los que quedaran vivos les en- 
cadenasen de d(^s en dos para llevarles como trofeo 
á su capital, en donde le aguardaban sus subditos 
con palmas y regocijos en honor de la victoria so- 
bre los cristianos; citando á sus gurreros en el lugar 
más abierto de la población para desde allí disponer 
la marcha á Granada apenas rompiera la luz del día. 

Pocos, poquísimos fueron los cristianos que oye- 
ron aquella orden que les daba la vida y les conde- 
naba al cautiverio; asi, al llegar la luz sólo encontró 
un grupo de mujeres y niños medio desnudos que 
temblaban de frío, de miedo y llorando procuraban 
cubrir sus carnes con los jirones de sus rotos vesti- 
dos y ropas que habían tenido á bien dejarle^ sus 
verdugí)S. 

A la-puerta de las habitaciones se veían amon- 
tonados muebles y otros objetos del uso de los cris- 
tianos, que los invasores habían tirado fuera, en 
unión de los mutilados cadáveres de sus dueños. 
Arroyos de agua de la que había caíd^ toda la noche 
se mezclaban con otros de sangre que inundaban las 
empinadas calles, haciendo resbaloso el suelo, sobre 
el cual se disputaban los vencedores los despojos de 
los vencidos. 

Después de atender á la guarnición qué había de 
quedar en la fortaleza y disponer el orden de la vic- 
toriosa marcha hacia Granada, Muley iba á montar 
para alejarse de üquel sitio, cuando se oyeron de re- 
pente voces destempladas y gritos dentro de la for- 
taleza, y salió por una puerta un soldado arrastrando 
á una mujer desgreñada y despavorida, que apretaba 
contra su pecho á una niña de cinco ó seis años^ cla- 
morosa y asustada. 

34 SOLEDAD AGOSTA DB SAMPER 

— Ved aquí, poderoso Rey, dijo el soldado empu- 
jando á los pies de éste á la mujer y á la niña, que 
ca3'eron postradas; ved, señor, á esa m.ujerque hallé 
tratando de huir por una puerta excusada! 

—¿Y quién es ella? 

— Parece que es mujer ó hermana del Alcaide de 
la fortaleza, que dejó aquí el Mari^scal. 

— ¿Y en dónde está tu pariente? preguntó el Rey 
dirigiéndose á la desgraciada. 

— Le mataron, señor, de los primeros!. . . 
— Bien hecho!. .. ¿y esa niña es tuya? 

— No es. . . . Pero, oh! señor! amparadla, porque 
es de alto rango! 

— ¿Cómo se llama? 

— María. 

— ¿Quiénes son sus padres? 

— Es un secreto. • . . 

—Habla! 
- — No puedo. 

— Imbécil! lo mando yo! 

La mujer bajó la cabeza y no contestó. 

— Mujer! te pesa la existencia? gritó el irascible 
monarca, poniendo la mano sóbrela empuñadura de 
su sable ó cimitarra. 

La desgraciada cautivase echó á los pies del Rey 
exclamando: 

— Os lo diré, pero á vos no más, señor! 

— Habla, gritó el moro, inclinando el oído con 
aspecto menos feroz. 

La mujer le dijo algunas palabras. 

— ¿Y la Reina lo ignora? preguntó en voz alta. 

— Sí, señor; y, añadió llorando la infeliz, yo había 
jurado no descubrir el secreto jamás! 

— ¿Juráisme por vuestro Dios crucificado, dijo el 
moro, que lo que me acabáis de decir es la pura 
verdad? 

— Sí, exclamó ella levantando la cabaza: ío juro 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 35 

por mi salvación eterna;, yo era la doncella de con- 
fianza de la madre de la nina. Podréis obtener un 
gran rescate si la dejáis la vida! 

— Bien, dijo el mora, os tomo bajo mi protec- 
ción. 

Y volviéndose á los suyos mandó que diesen abri- 
gos á aquella mujer y á la niña, y que las condujesen 
con cuidado y grandes miramientos hasta su propio 
palacio de Granada, pues de todos los cautivos reser- 
vaba aquéllas paravSÍ. 

IV 

Preparaban, por orden de Muley-Hazem, gran- 
des fiestas, justas, cañas y zambras en la deliciosa 
ciudad de Granada, y cuando sus habitantes tuvieron 
aviso de que se acercaban las huestes vencedoras 
muchos de ellos salieron a las puertas de la ciudad 
á recibirles con gritos de alegría. Sin embargo, cuan- 
do pusieron los granadinos sus ojos en los cautivos, 
ahogáronse los gritos de contento y alegría en 
uno de disgusto y universal compasión, pues llega- 
ban aquellas infelices mujeres (pocos fueron los 
hombres que habían tomado vivos) casi desnudas, 
sin calzado, ensangrentados los pies con las pie- 
dras del camino, desfallcidas algunas de fatiga, 
de sed y de hambre, y llevando otras sus hijos muer- 
tos entre los brazos, pues en su prisa para llegar á* 
Granada el feroz Muley no había permitido que nin- 
guno descansase ni tomase alimento en el. camino. 

Inútiles fueron los pendones y banderas tomadas 
á los cristianos que desplegaron los vencedores al 
entrar, y los gritos de victoria que procuraron lan- 
zar para lucirse ante los granadinos. Apartáronse 
todos de los crueles vencedores, rompieron sus ins- 
trumentos de alegría muchos músicos; 'las mujeres 
atrepellaron los guardas para ofrecerles bebidas y 

36 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

alimentos á las cautivas, y recibir en sus brazos á los 
niños moribundos y llorar con las que habían perdi- 
do los suyos en el camino. Toda madre comprende 
el dolor de otra y sabe compartir con ella su pena. 

— La crueldad se paga con la crueldad! exclamó 
una voz entre la multitud. ¡Ay de Granada, de sus 
mujeres y de sus hijos! Aguardad la venganza de los 
cristianos! 

El Rey, que esperaba un recibimiento brillante, 
comprendió su falta al notar el silencio ominoso que 
reinaba en las calles de Granada, y tomó la vía de la 
Alhambra enojado con su pueblo, pero sin atreverse 
á castigar aquella frialdad que le oprimía y helaba 
como un presentimiento de desdichas. 

En tanto continuaba resonando por las calles y 
penetrando en los alcázares y mezquitas el eco fu- 
nesto de la voz de un viejo alfaquí, llamado Macer, 
que recorría la ciudad gritando con acento conmovi- 
do y profundo, como Jeremías sobre Jerusalén: 

— Las ruinas de Zahara caerán sobre nuestras ca- 
bezas! Ojalá mienta yo! Pero el ánimo me da que 
el fin y acabamiento de nuestro señorío en España 
es yá llegado! 

Confusa y aterrada la población, hombres, muje- 
res y niños salían de sus habitaciones, y siguiendo 
los pasos del jeque formaban un coro de gemidos y 
exclamaciones de dolor en torno suyo, implorándo- 
le que no continuase dando voz á sus predicciones 
sino que al contrario procurase con sus oraciones 
apartar de ellos la cólera del cielo. 

— Nada puedo por vosotros, decía el santón con 
aspecto de inspirado. ¡Llegó la hora de la desola- 
ción! Los alcázares se desplomarán, los hombres de- 
jarán esta tierra de bendición en manos de sus ene- 
migos! Las mujeres y K)s niños acabarán su vida 
en el cautiverio y la desolación! Los príncipes se 
humillarán y el cristiano más infeliz entre nosotros 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 37 

será ensalzado como el más poderoso magnate! 
¡Ay de Granada que no ha querido confiar en Alá 
sino en su orgullo! ¡Ay de Granada la bella, la rica, 
la voluptuosa y deleitable! 

Una vez que hubo recorrido la ciudad, el jeque 
subió á la Alhambra, y entrando hasta la presencia 
misma de Muley-Hazem: 

— Ay de Granada! empezó á gritar. La habéis 
perdido, Rey imprudente! Zahara y sus cautivos 
son la suerte figurada de Granada! ¡Devolved los 
cautivos á loa cristianos y no continuéis la guerra 
contra los Reyes de Castilla y Aragón. 

— Sacad áeste energúmeno de aquí! gritó frené- 
tico el Rey. ¡Sacadle y matad á ese alfaquí de mal 
agüero! 

Rodearon al jeque los guardias del Rey, y sacán- 
dole fuera de la ciudad le intimaron que no volvie- 
se, si no quería perder la vida; pues ellos asumieron 
la responsabilidad de dejarle en salvo para no des- 
contentar al pueblo que le con-ideraba como santo 
y profeta, pero no le aseguraban la vida si sq atrevía 
á entrar de nuevo en Granada. 

El' Rey moro despreció por igual los avisos del 
jeque, la opinión de su pueblo y los consejos de sus 
ministros, — y no solatnente guardó los cautivos sino 
que mandó preparar inmediatamente una expedición 
contra Castelar y Obcra, y despachó mensajeros á las 
naciones aliadas de Berbería, informándolas que ya 
había principiado la guerra contra los bárbaros cris- 
t[anos, pidiendo auxilio para mantener intacto el 
reino de Granada y el triunfo de la religión de Maho- 
ma en la Península. 

38 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

OUADEO 11-1492 

> 

Cristóbal Colon 

I 

La guerra con los Moros había terminado. Boab- 
dWel chico (sucesor de Muley-Hazem), hijo rebelde, 
esposo cruel, desventurado y débil Soberano, coro- 
nó la obra de su vida entregando por último, con las 
lágrimas en los ojos, las llaves de Granada á los Re- 
yes Católicos: así, después de 800 años de lucha. Es* 
paña volvía á. pertenecer entera á la raza goda, que- 
daban vencidos los sectarios de Mahoma y triunfan- 
te la Religión cristiana. 

En tanto que en Granada se encerraban á gemir 
los tristes y míseros rendidos, y que los vencedores, 
después de ostentar sus pendones y cruces en las to- 
rres, se dejaban llevar por la alegría más completa, 
cierta mañana salía de la ciudad conquistada un 
hombre á caballo y enteramente solo, al parecer ago- 
biado no solamente por los años sino también por 
las penas y los desengaños. 

Atravesando la vega de Granada, nuestro viajero 
se dirigía á la ciudad de Córdoba. Este hombre, que 
rayaba en los 58 años de edad, era de elevada esta- 
tura y noble continente: tenía nariz aguileña, ojos 
claros y expresivos, la forma de la cara larga, los pó-^ 
mulos levantados, la tez blanca y pecosa, el cabello 
canoso; pero lo que más se notaba en él era cierta 
dignidad en el porte, que manifestaba costumbre de 
mandar. Llevaba un vestido muy sencillo y hasta 
■pobre, y la muía en que cabalgaba estaba también 
ruinmente enjaezada, aunque parecía fuerte y mejor 
cuidada que su amo. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR $g 

El caballero atravesaba por en medio del paisaje 
más pintoresco de Europa; pero no lo miraba, y pa- 
recía enteramente distraída y absorta su imaginación 
en otras escenas lejanas y distintas de las que le ro- 
deaban. 

Siguiendo su ruta llegó á una pequeña eminencia, 
como á dos leguas de Granada, donde se estrecha- 
ba el camino antes de llegar al pie de la sierra de 
Elvira, cuyas ro^as presenciaron muchos de los en- 
cuentros más filosos entre moros y cristianos du- 
rante aquella guerra magna. Al llegar á este punto, el 
viajero detuvo su cabalgadura, y volviendo la mira- 
da hacia atrás, contempló tristemente la lejana ciu- 
dad de Granada, asentada entre palacios, torres, huer- 
tas y jardines. 

— Y sin embargo, exclamó hablando consigo 
mismo, yo les hubiera dado imperios muy más ricos 
que éste que ha costado tanta sangre cristiana, por 
masque se manifiesten orgullosos con sus victoriasl 

Cesó en sus meditaciones al ver que llegaba ha- 
cia él un caballero que corría á rienda suelta, mon- 
tado en un magnífico caballo de raza pura árabe, 
quien parecía hacerle señas de que le aguardase, y 
momentos después oyó que le gritaba: 

— Deteneos! deteneos! Departe de la Reina! 

Iluminóse la fisonomía expresiva del viajero con 
una luz de alegría y satisfacción, y suspirando como 
el que aligera el pecho de una pena, dijo en voz 
baja: , 

— En fin! Dios me ha oído. ... 

El mensajero era un joven de poco más de vein- 
te años, de bizarro porte, de ojos grandes, negros y 
luminosos, y mirada franca, viva y abierta, frente 
despejada, boca pequeña y bien formada, sobre la 
que apuntaba un pequeño bigote negro y sedoso 
corno su rizada melena. Llevaba con desembarazo un 
rico vestido con los colores del duque de Medina- 
ceii. 

i 

40 SOLEDAD- AGOSTA DE SAMPER 

Al llegar á abocarse con el viajero, el joven se 
quitó el emplumado birrete, y besando con respeto 
un pliego que llevaba en la mano, atado con hebras 
de seda y sellado con el sello real, dijo al ofrecerlo: 

— Miser Cristóbal Colón, traigo esto para vos de 
parte de mi señora la Reina. 

Al tomar el pliego, el anciano se descubrió tam- 
bién y le dio algunas vueltas antes de abrirlo; en se- 
guida rompió el sello y exclamó al^er' la primera 
línea: ^ 

— ¡Una orden perentoria para que regrese á San- 
tafé! pero 

— Miser Cristóbal!— dijo el mensajero cuando el 
otro hubo acabado de leer la carta misiva, y perma- 
necía con ella en la mano con aire meditabundo; 
además de lo que acabáis de leer traigo un recado 
verbal de-^os Reyes, — los que aseguran su real pa- 
labra que os concederán todas las mercedes que ha- 
béis pedido con tal que no abandonéis la empresa. 

— Yo no pensaba abandonarla sino con la vida^^ 
contestó el otro, y además tengo el convencimiento 
de que Dios me concederá tarde ó temprano lo que 
tanto le he pedido. Hace dieciocho años que no me 
ocupo en otra cosa, y trabajo en ello sin cesar. ¡Mi 
fe, mancebo, es tan grande y tan completa que nin- 
gún revés puede hacerme desmayar en mi propósito! 

— ¿Pero ahora no abandonabais la corte y la em- 
presa? 

— Esta corte de España sí, pero íbamfe á buscar 
la del Rey de Francia; y á pesar de esta orden vaci- 
lo aún; bastante me han hecho sufrir aquí en estos 
siete años que he aguardado, padeciendo mil humi- 
llaciones y desprecios! 

— Pero ya todo ha cambiado. 

— ¿Me diréis cómo? 

— Merced á los empeños de mi señor el duque de 
Medinaceli, de D. Luis de San Ángel, de D. Alonso 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 4 1 

de Quintanilla, y particularmente por los de mi se- 
ñora la marquesa de Moya, D.^ Beatriz de Boba- 
dilla, que siempre ha sido tan adicta vuestra. 

— Sí; ella y otros muchos han visto claro desde 
un principio. Sin embargo, no puedo regresar á la . 
corte si no tengo la seguridad de que los imperios que 
conquistaré y descubriré serán considerados como 
Virreinato, cuyo gobierno obtendré para mí y mis 
herederos después de mi muerte, y además el título 
de Almirante de aquellas tierras y maies. 

— Se os concederá, señor, el título de Virrey y 
tendréis las prerrogativas de los Almirantes de Cas- 
tilla. 

— ¿Se me permitirá disponer para mi uso perso- 
nal de la décima parte de los tesoros, piedras precio-' 
sas y demás riquezas que se encuentren en aquellas 
partes? 

— Entiendo que sí. 

— Y en seguida tendré el derecho de reclamar 
mientras viva una cuota parte en las ganancias que 
se obtengan en todas las expediciones que se envíen 
á aquellas regiones? 

— Si así lo estipulasteis se os concederá, contes- 
tó el joven Pero en tanto que hablamos, señor, 

se pasa el tiempo, y en Santaíé nos aguardan con 
impaciencia. 

— Una pregunta más, repuso Colón, ;¿no se me 
alegaba por ventura la falta completa de clinet*opara 
equipar los navios que pido? 

— Así es la verdad, y el Rey don Fernando se ne- 
gaba á alentar vuestro proyecto, por la pobreza en 
que estas guerras han dejado el erario real; pero mi 
señora la Reina, ganada enteramente á vuestra cau- 
sa, y deseosa sobre todo de contribuir á la conver- 
sión de los habitantes de las tierras que decís, excla- 
mó de repente cuando le decían que los tesoros pú- 
blicos estaban exhaustos: ** Yo, en nombre de Casti- 

4 

42 SOLEDAD ACOSTA DE SAMPEk 

lia, emprenderé esta conquista, y para elio empeña- 
ré mis joyas, si es preciso!" 

— Loado sea Dios I exclamó Colón, levantando 
los ojos al cielo, puesto que ai fin se ha dignado to- 
car el corazón de esta noble soberana, cuyo nombre 
ensalzarán los siglos más, por esa palabra que por 
cuantas hazañas haya ejecutado hasta ahora! 

El mancebo alzó á mirar al anciano inspirado, 
con profunda admiración, y desde aquel momento 
tuvo confianza en su fe. ' 

— Marcad mis palabras, Alonso de Ojeda, conti- 
nuó diciendo el otro; mareadlas, porque algún dia 
las recordaréis: no se pasará un año antes de que yo 
haya descubierto un imperio para mayor gloria de 
España, imperio inmenso, repleto de riquezas, de 
diversidad de naciones y de toda suerte de nuevas 
invenciones y extraños hallazgos! Los que me acom- 
pañarán en este viaje se harán famosos en la histo- 
ria, y sus nombres tendrán eco de siglo en siglo! No 
ha sido en vano, os lo*aseguro, que he pasado la vida 
inclinado sobre los planos y los mapas del mundo, 
y escudriñando las relaciones de los viajeros: no en 
vano con los ojos del alma he atravesado mil veces 
los mares para descubrirá! otro lado otras tierras y 
otros mundos incógnitos! Mi espíritu en esos mo- 
mentos ha sklo inspirado por un destello de la1uz 
divina, y mé'he convencido de que yo he sido lla- 
mado á ser el instrumenten de salvación para los ig- 
norantes infieles que allí habitan! Por mí conocerán 
la Religión cristiana y el nombre de AQUEL que 
bajó á la tierra para nuestro eterno bien y también 
para el de ellos! • 

— Ah! señor mío! exclamó el joven con acento 
de entusiasmo. Pudiera yo seguiros y acompañaros 
en esta noble y santa empresa! 

— Eso será fácil, Alonso; no dudo que vuestro 
señor, el duque de Medinaceli, os permitirá acom- ^ 

^r UN HIDALGO CONQUISTADOR 43 

pañarme. ¿No fue acaso D. Luis de la Cerda uno de 
los que primero me protegieron y me dieron acogi- 
da y hospitalidad en su regia mansión cuando yo es- 
taba pobre y sin apoyo? . 

— Asi fue, contestó el JDven, y durante dos años 
vivisteis en su casa tan honrado como el que más. 

— Y hasta llegó á ofrecerme, repusa Colón, tres 
carabelas que tenía surtas en el puerto de Santa Ma- 
ría, para que con ellas llevara á cabo mi expedición. 
Desgraciadamente el duque encontró dificultades 
para obtener el permiso de los Reyes, y le fue preci- 
so retractarse de aquel ofrecimiento; sin eso ya ha- 
ría más de seis años que las Indias Occidentales hu- 
bieran hecho parte del Imperio español. Yo mismo 
hablaré con el duque y obtendré, no lo dudéis, la 
merced de llevaros conmigo. 

— No hagáis tal, señor! exclamó Ojeda. 

— Por qué? 

—Porque yo no puedo abandonar la corte. 

Colón ie miró con extrañeza, y dijo con acento 
triste: 

— ¿Me había equivocado, pues, Alonso? Yo pen- 
sé que ese fuego' y vivacidad que os distingue irían 
unidos á un ánimo más varonil y aspiraciones más 
elevadas. 

Una oleada de púrpura inundó la faz expresiva 
del joven, y agarrando con la mano derecha la em- 
puñadura de su daga, exclamó: 

—Vive Cristo! caballero. ¿Acaso dudáis de mi 
valor? 

— No tengo por qué, contestó el otro; al contra- 
rio, liQ oído decir que entre muchos supisteis luciros 
varias, veces durante el sitio de Granada, Pero segu- 
ramente los halagos y locos devaneos de la corte, y 
las vanidades y futilezas cortesanas os embargan 
más la atención que las gloriosas empresas que dan 
lama. 

44 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— No penséis tal cosa, señor, mi motivo es otro. 

— Cuál? ¿Acaso no confiaríais en mí? 

— En VOS confío y en el buen éxito de vuestra 
empresa, como en la luz del sol, como en los santos 
Evangelios! t 

— Entonces qué os detiene? 

El joven bajó la cabeza sin contestar. 

— Ahí dijo Colón, con una triste sonrisa, — ya 
entiendo: olvidaba que estáis en la edad de los amo* 
res. ¿Acaso alguna de las damas de la corte?. .. 

— Habéis adivinado! repuso Alonso; no puedo 
sin morir de tristeza dejarla de ver^, aunque esa dicha 
es rara y poco frecuente. ... Yo amo sin esperan- 
za.... 

— Si ella es esquiva y desdeñosa, contestóle Co-' 
lón, venced su desdén haciendo famoso vuestro 
nombre. 

— Ella no me mira mal, — al contrario; pero su 
nacimiento es muy más alto que el mío. 

— Acaso no sois hijodalgo? 

— Sí lo soy, aunque pobre. Pero ella está tan dis- 
tante de mis deseos como la estrella que ilumina el 
firmamento. 

— Será acaso alguna infanta? 

— Casi, aunque han guardado el secreto de su 
nacimiento en la corte desde que está en ella. Su 
suerte ha sido extraña: robada en su primera infan- 
cia por los moros en la toma de Zahara, fue criada 
entre las mujeres de la familia de Muley-Hazem, 
quien nunca quiso aceptar rescate por ella, pensan- 
do dársela á uno de sus favoritos cuando llegara á 
la edad nubil. En el alcázar morisco creció en be- 
lleza y donosura, hasta que un dia, hará dos años, 
en un asalto que dimos á un palacio habitado por 
algunas moras de alto ningo y de la familia del de- 
puesto Rey H.izem, logramos rescatar á mi princesa 
y á la nodriza que siempre la había acompañado. Su 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 45 

aspecto noble é inteligente (tendría entonces catorce 
años), sil rubia y blanca belleza, y las palabras cas- 
tellanas que pronunció, dieron claro a entender que 
170 era mora sino cristiana, tanto más cuando dijo 
que la llamaban Zulema, pero que su nombre era 
María.— "María, díjela, ¿acaso seríais la niña perdi- 
da en Zahara?" — ".La misma," me contestó.. . . 

— Luego la conocíais? preguntó C(^lón. 

— Nos habíamos criado juntos. Dime á conocer 
al momento, y aunque estaba tan niña cuando ha- 
bía pasado á poder del infiel, merced á las conver- 
saciones que había tenido con su nodriza durante 
aquel largo cautiverio entre moros, se acordaba de 
mí muy bien y manifestó grande alegría al saber 
quién era yo. Sin embargo, cuando supo que iba á 
ser presentada á la Reina, la que según la había di- 
cho su nodriza no debería nunca conocer su exis- 
tencia, pidió encarecidamente que ocultásemos los 
de la expedición su nombre y origen á los Reyes, y 
llevada delante de ellos declaró que se llamaba Zu- 
lema y nada más. Entregáronla entonces á las da- 
mas del séquito de la Reina para que se la instruye- 
se en la religión cristiana, que ella fingía ignorar. 
Como dos días después de que volví á ver á María, 
el ídolo de mi niñez y el objeto de mis más tiernos 
recuerdos, estaba yo una mañana de guardia cerca 
de la tienda del marqués de Cádiz, cuando llegó una 
partida de soldados llevandf) un moro ricamente 
vestido y armado, que en una expedición contra el 
campamento español había combatido como un león 
y se había dejado cautivar como un cordero, pidien- 
do que le llevasen ante el marqués de Cádiz, á quien 
dijo tenía que hacer importantes revelaciones..,, 
Pero, añadió Ojeda volviéndose á su interlocutor, 
esta relación no es del caso y tal vez os fastidie. 

— No, no, repuso Colón; continuad, continuad, 
que me habéis interesado. 

46 ' SOLEDAD AGOSTA D£ SAMPER 

— Bien, pues, dijo el joven: apenas el moro se 
encontró en la presencia del marqués, cuando dijo 
con altanería: 

— **Soy hijo del gran Ashmed-Aben-Zeragh, y 
tengo el mismo nombre que mi padre, que fue con- 
sejero y amigo del Rey Muley-Hazem, á quien sen- 
vimos hasta el^namiento de su reinado. 

**E1 marqués no le contestó ni manifestó sorpresa 
alguna, como parecía esperarlo el moro; así, conti- 
nuó éste diciendo: 

— '* Vengo ante vos, marqués, con el objeto de 
rescatar á una cautiva llamada Zulema, que ha sido 
apresada hace dos días por vuestros soldados y los 
del duque de Medinaceli. 

— '*¿Esa cautiva, es acaso hermana ó parienta 
vuestra? preguntó el de Cádiz. 

— **Es mi prometida esposa; v estoy preparado 
para rescatarla, y rescatarla regiamente. 

** Después de una larga discusión que yo oí, por 
estar de centinela á la puejia, el marqués ofreció 
hablar á los Reyes y pedir á la Reina sw consenti- 
miento, puesto que la cautiva estaba entre la ser\¿- 
dumbre; y al salir de la tienda me dijo: 

— *^Os dejo encargado del prisionero. 

— "Respondo de él con la vida, contesté miran- 
do á mi rival con no muy blandos sentimientos. 

"Al cabo de una hora volvió el marqués y dijo que 
habiendo sido llamada á la presencia de la Reina la 
cautiva llamada Zulema, y díchola lo que pretendía 
Ashmed-Aben, había contestado llorando que supli- 
caba no la restituyesen al cautiverio, acabando por 
declarar que era cristiana, cautivada en Zahara, y 
confesó á la Reina el secreto de su nacimiento, por 
lo^ cual ésta, muy conmovida, la había asegurado 
que no la entregaría á los moros por ningún precio. 

"Una ráfaga de concentrada ira desfiguró por un 
momento las hermosas aunque morenas facciones 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 47 

\ 

del moro, piero tratando de reprimir la expresión de 
sus sentimientos dijo al cabo de un rato: 

— *'¿No podríais, señor marqués, llevarme á los 
Reyes para hablarles personalmente? 

— "Si acaso deseáis volver á tocar la cuestión del 
rescate de Zulema ó María, contestó el de Cádiz, 
perdéis inútilmente el tiempo. 

— "No, repuso el otro; veo que su suerte es irre- 
vocable, y que es inútil hacer esfuerzos para conse- 
guirla; — no, mi objeto es otro. Quiero dar á vuestros 
Soberanos noticias importantes, y por ellas pedir 
cierta recompensa que anhelo. 

, — "Esto lo haréis otro día, dijo el marqués. 

— "Lo que deseo revelarles debe ser ahora mis- 
mo; después sería demasiado tarde, contestó el moro 
con energía. 

— "En este momento no se puede, porque es la 
hora de la siesta. 

— "Qué! exclamó el moro, ¿son acaso tan afemi- 
nados vuestros Reyes que en tiempo de guerra aban- 
donan los asuntos públicos para entregarse al sueño 
en la mitad del día? Que Mahoma me confunda si 
no es cierto que lo que tengo de decirles no les va 
de vida ó muerte! 

" Ei marqués se detuvo pensativo un tiempo y al 
cabo dijo: 

— "Pueda ser que vuestras noticias sean oportu- 
nas. Venid conmigo, Aben-Ashmed: veré si podéis 
hablarncon mi señora la Reina, pues ella rara vez se 
retira á dormir á medio día, sino que se está plati- 
cando ó haciendo labor con sus damas. 

" El moro inclinó la cabeza sin contestar, pero 
nótele que apretábase el pecho con una mano y con 
cierto aire feroz que me dio en qué pensar. Sin em- 
bargo, pensé que no tenía ninguna arma, puesto que 
yo mismo le había visto registjar antes de entrar en 
la tienda del marqués; sin embargo de esto le seguí, 

48 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

guardándole la espalda al de Cádiz, y sin quitarle 
los ojos hasta llegar á la tienda de nuestra Soberana. 

"El marqués entró en un compartimento interior, 
y el moro y yo nos quedamos en el de afuera con 
varios hijosdalgo y oficiales de la guardia. Noté que 
Aben-Aslimed parecía escuchar lo que se decía aden- 
tro, y que poco á poco se iba acercando á la entrada 
del otro compartimento. Al liegdr allí pidió á un sir- 
viente que estaba á la puerta un jarro de agua; se lo 
dieron; tomó un sorbo, y dejando repentinamente 
caer la copa entróse con la precipitación de un re- 
lámpago en la estancia vecina, en donde conversaba 
un caballero con una dama ricamente ataviada, y sin 
aguardarse ni detenerse en su carrera, el moro sacó 
una daga que llevaba oculta en el pecho y se arrojó 
sobre el caballero diciendo: 

— ** Muere, Rey Fernando, el traidor! 

"Después de herirle en la cabeza se abalanzó como 
un tigre sobre la dama y trató de atravesarla con su 
daga, aunque no lo consiguió, porque los bordados 
. de su jubón se lo impidieron. 

"Todavía no había tenido tiempo de levantar ter- 
' cera vez el brazo cuando caía el vil moro expirante 
á los pies de la marquesa de Moya, que era la dama 
que había tomado por la Reina Isabel, siendo el ca- 
ballero herido un hijodalgo portugués, llamado D. 
Alvaro de Braganza. Los guardias y oficiales que 
entraron en pos del asesino le cosieron á estocadas, 
pero no murió el infiel sin hai>er sabido la eauivp- 
cación sufrida por él y cuan inútiles habían sido los 
tiros de «su venganza. 

"Desde aquel día la Reinaba puesto cuidado es- 
pecial en D.^ María, y la lleva consigo á todas par- 
tes, sin permitirla; ningún solaz como á las otras da- 
mas de la corte; ni puede, como ellas, hablar con 
los caballeros é hijosdalgo, sino que se ve obligada 
á llevar una vida asaz triste y retirada. Dicen que la 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 49 

han notificado que irrc^misiblementeha dé entrarse de 
monja, porque su madre, que ya murió, la había con- 
sagrado ai claustro desde que nació, en expiación de 
sus faltas y pecados. Aunque rara vez puedo verla, 
no vivo sino por María, no pienso sino en ella, y no 
quiero desaprovechar un día de aquellos en »que 
pueda verla y oír el blando eco de su voz.. Mientras 
que luzca en el firmamento mi lucero, no dejaré de 
contemplarlo: cuando desaparezca, mi vida será lo 
que Dios quiera. Creo que os he dicho, señor, mi 
pensamiento con claridad, y os he dado amplias ex- 
plicaciones. . . . 

•^-Veo que es inútil discutir con vos, Alonso, con- 
testó Colón; — y lo siento, porque en vuestro rostro 
he visto pintadas las cuah'dades más propias para 
salir con felicidad en aventuras como las que busco 
en otros mundos y en otras zonas. 

— Por ventura, repuso Ojeda suspirando, si mi 
suerte hubiese cambiado antes de vuestra partida, 
entonces mi vida y mi brazo estarán á vuestras órde- 
nes; antes de perder á María no me pertenezco. 

— El amor, respondió el futuro descubridor, es 
una buena cosa, y sin haberlo tenido algún día de 
huésped en el corazón, el hombre no vale nada; pero 
es preciso no dejarse llevar por ese sentimiento has- 
ta olvidar los deberes á que nos obligan el honor, la 
hidalguía y el culto á Dios. 

—Es verdad; pero el amor que siento es tan 
grande y noble, que inspirado por él sería capaz de 
ejecutar mayores cosa3 que las hasta hoy hechas en 
honor del mismo Dios. 

— No blasfeméis, mancebo! el amor de Dios es 
demasiado sagrado para que os atreváis á comparar- 
lo con el de sus criaturas! 

Platicando de esta manera, nuestros dos viajeros 
llegaron á la nueva ciudad de Santafé. Colón entró 
en casa de uit amigo á mudar de traje para presen- 

5 

50 SOLEDAD ACX)STA DE SAMPER 

* 

tarse ante 16s Reyes, y Alonso pasó á la posada del 
duque de Medinaceli á dar cuenta de su mensaje y 
avisar el regreso del navegante. 

II 

La corte de los Reyes católicos era completa- 
mente diferente de la de su antecesor Enrique IV; y 
así como la anterior había sido vana y corrompida, 
ésta era todo lo contrario, bajo el severo aunque 
amable dominio de la Reina Isabel, la cual, dice 
Prescütt, poseía la rara combinación de virtudes fe- 
meniles que la hacían amar, y una energía viril que 
producía saludable terror en el culpable. Isabel lle- 
vaba á cabo sus propósitos siempre, y á las veces 
con tanto peligro personal y mayor y más firme de- 
cisión que su esposo, que menos franco, lograba con 
maña lo que ella ejecutaba á las claras y sin rodeos, 
si pensaba que su deber la llevaba á ello. Ambos 
Reyes eran parcos y frugales, no solamente en sus 
vestidos, sino también en su modo de vivir, J3ues 
creían que el respeto que se gana con la virtud y el 
mérito personal es mucho mayor que el que nace 
de la pompa exterior y boato de una corte; bien que 
cuando era preciso ofuscar y maravillar al vulgo, 
ellos sabían presentarse en público con solemne 
magnificencia y osteiitosas ceremonias. 

El día en que Cristóbal Colón obtuvo la audien- 
cia á que había sido llamado, la antesala de los Reyes 
estaba repleta de los principales nobles y magnates 
de España, quienes aguardaban el resultado de la 
conferencia que tenía lugar en otro salón entre los 
Reyes y el "sublime aventurero." 

Era por cierto un espectáculo digno de descri- 
birse aquella antesala en que se veían los nobles, los 
literatos, los sacerdotes y los guerreros, que tanto se 
habían distinguido durante los pasados años y dado 
lustre á España. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 5 1 

Todos los nobles eran guerreros y no había un 
hijodalgo que no llevase espada al cinto, ¡lustrada 
por proezas y actos de honor en las populares gue- 
rras entre moros y cristianos. 

Platicaban congregados allí el Conde de Benaven- 
te; D. Fadrique de Toledo, conde de Alba; los con- 
des de Ureña, de Feria y de Cifuentes; D. Luís de Por- 
tocarrero, señor de Palma; el conde de Haro, Ade- 
lantado de Castilla; los duques de Alburquerque, 
de Béjar y de Nájera, todos á cual más famosos en 
los anales de la guerra; éstos con un lujo ostentoso 
confundían las telas recamadas de oro y plata de sus 
vestidos, con los humildes hábitos de los frailes que 
allí estaban, siendo los últimos, á la verdad, mucho 
más poderosos en aquella corte que los magnates de 
más alto rango. Entre ellos estaba uno de los confe- 
sores de la Reina, fray Fernando de Talavera, nom- 
brado Arzobispo de Granada, que aguardaba impa- 
ciente el fin de aquella conferencia; este fraile era el 
que más había influido las veces antes para que des- 
pidiesen de la corte á Colón, porque le consideraba 
casi loco, y habíale dicho á su real penitente que 
aquel cosmógrafo avanzaba doctrinas sobrado auda- 
ces y de todo punto contrarias á cuanto habían ase- 
gurado los Santos Padres. Con este motivo, no podía 
menos fray Fernando que manifestarse descontento 
y hasta herido en su amor propio al considerar que 
Colón, al fin, había logrado sf r recibido por los Reyes, 
quienes sin duda le ayudarían en su descabellada 
empresa, desestimando sus consejos. 

El nuevo Arzobispo conversaba en voz baja con 
otros dos frailes de la Orden de Santo Domingo: 
prior el uno del monasterio de San Pablo de Sevilla, 
fray Alonso de Ojeda, miembro activo de la Inquisi- 
ción, y el otro nombrábase fray Tomás de Torque- 
raada, el famoso inquisidor. Rayaba entonces éste 
en los 70 años, pero no había desmayado un solo día 

52 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

en su actividad para perseguir á los herejes de los 
Reinos de Castilla y Aragón, mandando á la hogue- 
ra á muchos judíos, mahometanos y sectarios de 
Lutero. (i) 

FYay Tomás fue en un tiempo confesor de la 
Reina, y aun poseía grande influjo en su ánimo. 
Acababa de llegar á la ciudad nuevamente conquis- 
tada, con el objeto de felicitar á los Reyes y ofrecer 
sus servicios en la conversión de los nuevos subditos 
moriscos. 

Estos tres frailes platicaban entre sí, maltratando 
la reputación de Colón, y criticando con medias 
palabras la buena opinión que de él tenía la Reina. 
Pero calláronse repentinamente al notar que se acer- 
caba fray Diego de Deza, tutor del príncipe Juan, 
que había protegido á las claras á Colón, en unión 
del prior del convento de la Rábida, fray Juan Pérez, 
y del Cura de los Palacios, que fue panegirista de- 
cidido del descubridor, hasta el fin de sus días. 

Más lejos había otros dos sacerdotes, el uno fray 
Francisco Jiménez, el futuro Cardenal Cisneros, ti 
hombre de Estado de más talentos de cuantos ha 
tenido España; entonces, como después, se hacía no- 
table por la humildad y severo ascetismo de su vida, 
lo que producía impresión al lado de los cortesanos 
ataviados suntuosamente yilenos de orgullo y afec- 
tación palaciega. Llamaba sobre todo la atención 
en contraste con la persona que tenía junto, que era 
el Deán de la Catedral de Sevilla, Juan Rodríguez 
de Fonseca, cuyo lujo personal y ligereza de carác- 
ter eran proverbiales en la corte; teníanle, además, 

(i) Aunque la iuquisiciÓD había sido establecida en España 
mucho antes, en el sig-lo xv híibía perdido su poder, hasta que 
la fundó definitivamente y con toda solemnidad la Reina Isabel, 
más como principio político (dice Guizot) que como medida re- 
ligiosa. Sin embargo, apenas cayó en manos de Torquemada se 
fijó su carácter, y se hizo una potencia contra la herejía. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 53 

todos por hombre vano, cruel y maligno, cual lo 
manifestó con profesarle á Colón una enemistad 
eterna é inmerecida, como después á Cortés y á otros 
Conquistadores de fama. 

Cerca de éstos estaba un grupo de cortesanos 
que se entretenían oyendo conversar á un hombre 
de menos de cuarenta años, bien parecido y de bi- 
zarro porte, cuyos* chistes y anécdotas tenían fama 
de salados y picantes; llamábase Pedro Mártir, era 
italiano, vastago de una familia noble de Milán, 
quien después de haber hecho serios estudios en 
Roma, pasó á España, patrocinado é introducido en 
la corte de Isabel por el embajador castellano. 

La Reina, que tenía un golpe de vista muy pene- 
trante para conocer los hombres, le instó para que 
se dedicase á las letras y dejase la carrera de las 
armas que pretendía seguir, — pero él le suplicó que 
le permitiese tomar parte en las guerras de Granada. 
Mártir hizo todas las campañas durante cinco años, 
hallándose en los principales combates que se libra- 
ran contra los moros en la vega de Granada, por lo 
cual más adelante pudo dar fe como testigo ocular 
de lo que allí sucedió (i). Celebrándole los chistes, 
y admirando el talento de su compatriota, veíase 
allí otro italiano de nombre Lucio Marineo Siculo, 
también letrado. Tenía encargo de enseñar el latín 
y la traducción de los clasicos á los jóvenes cortesa- 
nos, los que, por orden de la Reina, se instruían en 
sus horas de ocio, recitando leccciones de Lucio 
Marineo y de Antonio de Lebrija, sabio erudito. 

De los que estaban en aquel grupo no eran los 

(i) Después de la conclusión de las gpuerras de Granada, 
Pedro Mártir se ordenó y sirvió en la carrera diplomática, des- 
empeñando varias misiones delicadas. Habienda vuelto á Espa- 
ña fue nombrado Deán de la Catedral de Granada, y dedicó los 
últimos años de su vida á escribir obras importantes acerca del 
descubrimiento del Nuevo Mundo. 

54 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

menos notables Alonso Ortiz, canónigo de Toledo, 
poeta y escritor de mérito; el portugués Arias Bar- 
bosa, profesor de la Universidad de Salamanca, lla- 
mado á la corte por la Reina para consultarle acerca 
de la mejor organización de aquel plantel de educa- 
ción. Además un anciano de más de 70 años, de 
aspecto venerable, de vez en cuando terdaba en la 
conversación y era escuchado con respeto: llamá- 
base Alonso de Falencia y era cronista de la corona 
desde el tiempo de Enrique IV. (i) 

Falencia se dirigía de tiempo en tiempo á otro 
anciano, aun de mayor edad que él, que permanecía 
en medio de todos callado y meditabundo: era AU 
varez Gato, que había logrado hacerse amar de tpdos 
los Reyes, desde la época de Juan ll, y todavía, á los 
80 años, escribía versos que se consideraban de mé- 
rito. 

De improviso entró un joven al salón y se acer- 
có al grupo de que hablamos: iba vestido con cier- 
ta elegancia sencilla, y llevaba los colores del duque 
de Alba: no llegaba á los 24 años y tenía, aun- 
que juvenil, un porte melancólico y serio, frente 
alta y serena, ojos grandes, negros y rasgados, labios 
expresivos, animados por momentos con una sonrisa 
grave y tierna, y con todo esto un aspecto reposa- 
do y digno, que demostraba un nacimiento hidalgo. 

— Juan de la Encina! exclamó uno de los cir- 
cunstantes, ea! ¿y por qué venís tan tarde? Hace 
una hora que os esperábamos. 

— ¿For ventura, preguntó otro, estabais ocupado 

(i) Había seg-uido la fortuna del malogrado Infante D. Al- 
fonso, y á la muerte de éste se^ unió al partido de Isabel. Escri- 
tor muy fecundo, que además de muchos volúmenes de traduc- 
ciones de los clásicos griegos y latinos, compuso larg*as crónicas 
refiriendo lo acaecido en el reinado de Enrique iv. Por entonces 
estaba ocupado en escribir sus décadas en latín acerca del rei- 
nado de Fernando é Isabel. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 55 

preparando algún misterio^ para celebrar la entrada 
de los cristianos á Granada? 

— No; contestó el interpelado, soy demasiado 
franco para componer misferios. 

— ¿Entonces por qué tardabais? 

— Cumplía las órdenes de mis señores los duques 
de Alba. 

— ¿Y cuáles eran? ¿Acaso algún discurso en 
verso? 

— Una pastoral para representarla delante del 
pesebre del palacio ducal. 

— Cómo es eso? preguntaron algunos, ¿acaso es- 
tamos en Navidad? 

— No; pero como no pudimos celebrar el naci- 
miento de Nuestro Señor, con toda la solemnidad 
del caso, en el pasado Diciembre, por estar en gue- 
rra, mi señora la duquesa ha querido que no por esto 
dejemos de componer, aunque tarde, el pesebre, y 
con más boato y magnificencia que otras veces. 

— Bien, dijo el amable Falencia, yo gusto mu- 
cho de vuestros versos, mi querido Juan, repetidnos 
algunos de ellos. 

■ — Pero, señor, no me atrevería á ello delante de 
esta tan escogida compañía. 

— No os cuidéis de ello, repuso Falencia, figu- 
raos que estáis en iwí bosque y que la encina es el 
árbol más fuerte de las selvas, por consiguiente más 
enhiesto y valioso que nosotros los árboles menores. 
For ende, obligado estáis á endoctrinarnos. 

— No me haré de rogar, señor, pues vuestra cor- 
tesía me esclaviza, y para salir del paso pronto, escu- 
chad estas redondillas que pongo en boca de uno 
de mis pastores. 

Y con soltura repitió aquellas que empiezan así: 

Cata, Gil, que las mañanas 
En el campo hay grf\n frescor, 
Y tiene muy mal s; bor 
La sombra de las cabanas. 

56 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Cuando hubo acabado muchos exclamaron: 

— Bravo! bravo! 

— Por mi honor, Juan amigo, juro que no os 
quedaréis atrás de los Manriques y Santillanas. ¡Vive 
Dios! que me han gustado tus versos y es preciso 
que se los recitéis á nuestra señora la Reina que 
tanto amor le tiene á las cosas buenas. Esto dijo 
trabando su brazo con el del joven un anciano ca- 
ballero, D. Gutierre de Cárdenas, hidalgo de clara 
alcurnia, y que gozaba de la privanza dé los Reyes. 
EVa Comendador de León y muy aficionado á la 
poesía y á los letrados. 

Después de que hubieron felicitado todos á 
Encina, don Gutierre se dirigió á un mozo que 
había permanecido taciturno y callado, y dijo son- 
riendo: 

— ¿En qué piensa D. Pedro de Urrea, que tan 
negro humor manifiesta? ¿no os provoca también 
recitar ante esta amable concurrencia alguna de las 
trovas que habéis compuesto en estos días en que 
la espada ha permanecido en la vaina por falta de 
enemigos á quienes combatir? 

— Mis coplas, señor, contestó el joven, no valen 
nada y son poco amenas. 

— El hijo del conde de Aranda es muy modesto, 
por cierto, repuso Pedro Mártir. 

— Decid, Pedro, observó D. Miguel de Urrea, su 
hermano (también aficionado á las letras), decid 
aquellas coplas que ayer recitabais á algunas damas 
de la Reina. 

-^Repito, respondió Pedro, que no valere nada, 
pero os daré gusto, y empezó así: 

En el placiente verano 
Do son los días mayores. 
Acabaron mis placeres 
Comenzaron mis dolores. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 57 

Guando la tierra da yerba 

Y los árboles dan flores. 
Cuando aves hacen nidos 

Y cantan los ruiseñores : 

Guando en la mar sosegada 
Entran los navegantes, 
Cuando los lirios y rosas 
Nos dan buenos olores, 

Y cuando toda la gente 
Ocupados de calores ^ 

Van aliviando las ropas 

Y buscando los frescores. 

Do son las mejores horas 
Las noches y los albores; 
En este tiempo que digo, 
Comenzaron mis amores. 

De una dama que yo vi, 
Dama de tantos primores 
De cuantos es conocida 
De tantos tiene loStes; 

Su gracia por hermosura 
Tiene tantos servidores, 
Cuanto yo por desdichado 
Tengo penas y dolores. 

Donde se me otorga muerte 

Y se niegan favores. 
Mas nunca olvidaré 
Estos amargos dulzores, 
Porque en la mucha firmeza 
Se muestran los amadores. 

Todos elogiaron con sincero aplauso aquella 
sentida composición, y cada cual le dijo alguna li- 
sonja en demostración de que estimaba el mérito de 
las coplas. 

— Por cierto que son bellas! exclamó Gonzalo 
de Córdoba, terciando en la conversación; pero si 
son bellas, quisiéramos saber también quién es la 

58 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

dama que las ha inspirado, y así podremos juzgar . 
mejor del mérito de la poesía. 

Chocóle á Pedro de Urrea el tono del ostentoso 
Capitán, que pensaba que todo le era permitido á 
fuer de valiente y de gozar de la amistad de los Re- 
yes, quienes les distinguían particularmente. 

— Eso no es del caso D. Gonzalo, dijo el poeta, — 
ni es de hidalgos proclamar ante el público el nom- 
bre de la reimí de nuestro corazón, — y sorprende 
que vos, señor, que sabéis cuan sagrado es el nom- 
bre de la persona adorada, me lo preguntéis. 

Todos se fijaron en el que después se hizo tan 
famoso en Italia bajo el nombre del Gran Capitán, 
y le vieron muchos con sorpresa sonrojarse y bajar 
la vista, cuando aguardaban que las palabras de 
Urrea despertaran su resentimiento. Otros, que sa* 
bían lo osado de la alusión del poeta, temblaron de 
que aquello tuviera consecuencias más serias, pues 
se susurraba en la cortf que Gonzalo de Córdoba 
miraba á la Reina Isabel, su señora, con más ternu- 
ra y admiración de la que convenía á un vasallo (i); 
secreto sentimiento que él guardaba en lo más ínti- 
mo de su alma, y con sobrada razón, porque jamás se 
llegó á dudar ni un segundo de la excelsa virtud de 
la Reina, á la que, si era cierto aquel sentimiento de 
Gonzalo, tenía que ofender sólo con la sospecha de 
que existiera. Por lo cual le hubiera podido hasta 
costar la vida al que se atreviese siquiera á imagi- 
narlo. 

Hallábase entonces Gonzalo de Córdoba en toda 
la fuerza de la edad varonil; de gallarda apostura y 
de formas simétricas, tenía los modales más nobles 
é hidalgos que podían verse en aquella corte; además, 
siendo muy adicto á la ostentación, no solamente en 
el vestido sino en todo lo que tocaba á su persona, 

(i) Véase Vida del Gran Capitán , por D. Manuel José 
Quintana, 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 59 

sn casa era la mejor puesta y adornada del reino. 
Llamábanle en la corte el príncipe de los caballeros^ y 
era efectivamente él hombre más valiente y má-^ ga- 
lante y magnífico de aquella época, en que todo hi- 
dalgo era guerrero, y todo guerrero un héroe, (i) 
Gonzalo de Córdoba se honraba con tener por 
hermano y mayorazgo de la familia á D. Alonso de 
Aguilar, cuyas proezas en las guerras de Gitanada 
andan escritas en muchos libros y aun las cantan los 
aldeanos de Andalucía y las recuerda todo español. 
D. Alonso era más prudente y tenía mayor juicio 
práctico que Gonzalo, y á fuer de ser el mayor, ie 
sacaba con frecuencia de los apuros que le causaban 
su genio aventurero y amor al esplendor, — y mien- 
tras vivió fue siempre su ángel tutelar.* No sabe- 
mos en aquel momento cómo hubiera salido Gonza- 
lo de tan penosa situación, si su hermano no lo lla- 
mase aparte, en nombre del Arzobispo de Toledo, 
que necesitaba hablar con él, y momentos después 
ambos hermanos se confundieron en el grupo que 
rodeíiba al Arzobispo-Cardenal, privado y director 
predilecto del Rey D. Fernando, por lo cual le lla- 
maban el tercer Rey de España. 

(i) Hé aquí una anécdota que refiere Prescott, que no po- 
demos resivSlir á la tentación de trascribirla por ser caracterís- 
tica de aquel tiempo, ('uando la Reina fue hasta el borde mismo 
del buque que debía llevar á Flandes á la princesa Juana, 
— á contraer matrimonio con el archiduque Felipe, — y vol- 
vía embarcada en un bote que no pudo arrimar á la playa — los 
marineros dijeron que sería preciso levantar en brazos á la Reina 
y á sus damas para ponerlas en tierra. Oyóles Gonzalo de Cór- 
doba, que estaba en la playa ricamente a'aviado con un vestido 
completo de terciopelo carmesí recamado de oro, y metiéndose 
entre las olas del mar hasta la cintura, sin hacer alio en su tra- 
je, levantó á Isabel en sus brazos, con todo el respeto debido á 
una Reina, y la puso sana y salva en tierra. Este hecho de g-a- 
lantería recuerda el de la capa del inglés Waller Ralei^h y la 
Reina Isabel de Ing-laterra, pero el español demuestra mayor 
espontaneidad y desprendimiento. 

I 

6o SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

El Cardenal D. Pedro González de Mendoza ha- 
bía contribuido en mucho á la unión de las coronas 
de Castilla y Aragón val engrandecimiento del reino 
español. Este grande hombre era magnífico en su 
porte y en su mcdo de vivir, pues mantenía en sus 
numerosos palacios miles de hombres de armas, de 
pajes y de domésticos. Gastaba sus enormes rentas 
en proteger las letras y los institutos de caridad. En 
1492 contaba sesenta y tres años de edad y sintién- 
dose muy achacoso, hizo llamar á la corte al fran- 
ciscano Jiménez de Cisneros, en cuyo talento con- 
fiaba, y después de recomendarle á la Reina como su 
confesor y consejero, le suplicó al tiempo de morir, — 
tres años después de aquél en que nos hallamos, — le 
nombrase su sucesor en el cargo de Arzobispo de 
Toledo y Ministro de Castilla. 

Entre los cortesanos que rodeaban al Arzobispo 
había tres que se habían hecho notables particular- 
mente en las guerras con los moros, además de su 
alto nacimiento y extraordinarias proezas. El pri- 
mero era el famoso marqués de Cádiz, D. Rodrigo 
Poncc dé León, el que se había manifestado intré- 
pido hasta la temeridad en los campos de batalla; 
impaciente siempre; activo y quizás feroz frecuente- 
mente; pero muy consagrado en todo tiempo á la 
religión y á la patria, y por último, tierno y compa- 
sivo con las mujeres y los vencidos. Poseía el mar- 
qués las propiedades más fértiles y ricas de Andalu- 
cía. Sus disputas y riñas á mano armada con el 
duque de Medina-Sidonia, — feudos hereditarios en 
ambas familias desde tiempo atrás, — se hicieron en 
1482 tan violentas y desastrosas, que los vasallos de 
uno y otro señor bendijeron las guerras con los mo- 
ros porque éstas hicieron variar el objeto de las hos- 
tilidades de ambos guerreros. Desde la toma de Al- 
hama, no solamente se aliaron los hidalgos sino que 
se juraron una amistad eterna. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 6 1 

\ 

Enrique de Guzmán, duque de Medina-Sidonia, 
era uno de los señores más ricos y poderosos de Es- 
paña, y este era el segundo magnate á que nos refe- 
rimos. De,sus propiedades casi no conocía él mis- 
mo sus límites, propiedades que le producían una 
renta que pasal a de 60,000 ducados. La parte de las 
tropas que seguía su pendón, eran costeadas por él, 
pudiendo llevar á las guerras gente levada en sus 
Estados no más, siendo este ejército poco menos 
numeroso que el de sus soberanos. 

Entretenidos conversaban estos dos antiguos ri- 
vales con el duque de Medinaceli, D. Luis de la Cer- 
da. Como sus compañeros, este poderoso señor era 
dueño de inmensos caudales y de castillos, tierras, 
ciudades, villas y aldeas que no reconocían otro due- 
ño. D., Luis de la Cerda se titulaba seis veces du- 
que, diez veces marqués y doce veces conde. Anda- 
ba siempre rodeado de un séquito de caballeros, 
pajes, escuderos y sirvientes, gastando más boato y 
esplendor que muchos reyes de aquel tiempo. Era 
valifente, altanero, generoso y galante, pero á veces 
se manifestaba duro, cruel é intransigente como todo 
Señor feudal. Sin embargo estos eran pocos yá en 
España, merced á la política de los Reyes Católicos 
que trabajaban sin cesar en arrancarles sus prerro- 
gativas. 

En torno de estos señores veíanse los dos Men- 
dozas: el duque del Icifantado, Iñigo López, y D. 
Diego López, conde de Tendilla; tan poderosos am- 
bos como ricos y valientes; además, el conde de 
Cabra, Diego de Córdoba, cuyos hechos de armas, 
como Alcaide de los donceles, se celebraron entonces 
en los cantares populares, que aún conoce el pueblo 
español, y no olvida repetirlos. 

Más lejos se hacían notar los grandes maestros 
de las órdenes de Santiago, Calatrava y Alcántara. 
El de Santiago con el manto blanco de su orden, y 

62 SOLEDAD ACX)STA DE SAMPER 

sobre el puño de su espada tenía engastada la con- 
cha distintiva,, igual á la del pendón del Santo. To- 
dos tres caballeros eran tan valientes como el Cid, y 
sus proezas necesitarían volúmenes para referirlas, (i) 

Un tanto apartados de los demás, y al pie de una 
ventana, conversaban dos caballeros de diferentes 
edades y aspecto, pero que por una casualidad lleva- 
ban el mismo nombre y apellido; circunstancia que 
ha producido en la historia y hasta entre sus con- 
temporáneos muchas equivocaciones. Arabos se lla- 
maban Hernando del Pulgar; pero el más viejo ra- 
yaba en los setenta años y era hombre aficionado á las 
letras y á la vida tranquila; en tanto que el otro no 
había cumplido cuarenta años y era un soldado he- 
roico y denodado, cuyo placer se cifraba en la vida 
de los campamentos y en las aventuras peligrosas. 

El primer Hernando del Pulgar ejercía el cargo 
dé Secretario, consejero y cronista de la corona. Se 
había criado en -la corte de Juan ll; en el reinado 
de Enrique IV empezó á manifestar su talento de 
escritor y después le distinguieron mucho los Re- 
yes Católicos. A la sazón, por orden de Isabel, escri- 
bía la crónica de su reinado hasta la toma de Grana- 
da. Además fue autor de una colección de biografías 
de los personajes más célebres de su tiempo. 

(1) La orden militar de Santiago, dice Conde que fue institui- 
da á imitación de las que tenían los moros con el nombre de Ca- 
bal leros/roníeros, los cuales hacían votos de guardar la frontera 
contra los cristianos. En sus principios no tuvo otro objeto (como 
los Hospitalarios de Jerusalén) sino el de proteger á los peregri- 
nos que iban á orar sobre el sepulcro del Santo, en Compostela. 
Pero en 1175 se organizó la orden definitivamente, la que debía 
tener propiedades comunes, pero no obligaba el celibato á los ca- 
balleros de ella. JSo así los miembros de la orden de Calatrava, 
que debían jurar perpetuo celibato y guardar costumbres muy 
rígidas,— la de Alcántara estaba subordinada á la de Calatrava, 
y las tres juntas formaban una gran potencia en el reino, muy 
temible para los reyes, pues eran dueños de innumerables casti- 
llos, fortalezas y plazas fuertes, y los caballeros obedecían en pri- 
mer lugar á sus jefes y sólo en segundo á sus reyes. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 63 

El Hernando militar llevaba por divisa "el pul- 
gar quebrar pero no doblar/' y sus co'iipañeros le 
apellidaron el de las hazaña^ para distinguirle del 
cronista; Colmado de honores por sus maravillosas 
proezas en el sitio de Granada, llevaba sin arrogan- 
cia el título de marqués del Salar que le confirieron 
los Reyes Católicos,-- título que aun se conserva en 
España entre sus descendientes. 

— Asegúrase, decía Hernando el délas hazaiías, — 
dirigiéndose á su tocayo, — que en breve tiempo da- 
réis á la estampa algunas de vuestras obras. 

— Así lo haría, por cierto, contestó .el otro, si 
fuesen menores las dificultades que se presentan en 
este reino para hacer uso de la imprenta, arte que no 
se aclimata entre nosotros fácilmente. 

— Esto me sorprende ¡vive Dios! exclamó el mi- 
litar, puesto que mi señora la Reina, desde el primer 
año de su reinado, mandó traer alemanes expertos 
en la materia, para que planteasen ese arte en Cas- 
tilla. 

— Sí, contestó el cronista, y hay yá imprentas en 
Toledo, Madrid, Valencia y quince ciudades más, 
pero. . . . 

— ¿Pero qué? 

— Nuestra santa Inquisición, respondió el otro ba- 
jando la voz, ha puesto ciertas trabas á las publica- 
ciones, y de los muchos requisitos que es preciso 
hacer para lograr el permiso, nacen las dificultades 
de que os he hablado. 

— Esa medida es conveniente, repuso el guerre- 
ro, mirando con cierta desconfianza á los domini- 
canos que tenía cerca; porque dicese que las he- 
rejías propagadas en Alemania provienen en gran 
parte de las obras impresas, —pero, añadió, bien lo 
creo, que de vos no desconfiarán. 

— A Dios gracias que no! sin embargo siempre- la 
obra impresa da mucho que hacer, y mi edad y mis 

04 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

achaques no me permiten dedicarme á ello como 
quisiera, (i) 

— Ah! por vida defCristol que la invención de- 
alemán Gutenberg es cosa brava y curiosa! Y os 
aseguro que si pudiera manejar la pluma con la fa- 
cilidad que vos, ó como empuño la espada, yo tam- 
bién trataría de que imprimiesen algún libro escrito 
por mí, en el cual procuraría describir los hechos de 
armas que he visto hacer á mis compañeros. (2) 

— Y en primer lugar las vuestras, observó. el cro- 
nista. 

— Esas no me tocan relatarlas, sino dejarlas á 
cargo de otro, si á bien lo tiene algún amigo, repuso 
el militar; que no es propio de un hidalgo que se es- 
tima elogiarse á sí mismo. 

— Eso ya está hecho, dijo el otro, pues se han 
compuesto baladas recordando varias de vuestras 
proezas. 

Interrumpió la plática de los Pulgares el ruido 
que hicieron al abrirse las puertas de la contigua cá- 
mara, en la que conferenciaban los reyes con Colón, 
y la salida por ellas de un risueño paje de unos ca- 
torce años, vestido con la librea del príncipe de As- 
turias. El paje, echando una rápida mirada á la con- 
currencia, se acercó al Cardenal de Mendoza y á al- 
gunas otras personas y les avisó, de parte de los 
reyes, que era yá la hora de que se llegasen á 
ellos. 

En tanto que los escogidos entraban á la sala de 
audiencia, uno que no había sido llamado detuvo a! 
paje preguntándole: 

(1) Las obras del cronista Pulgar no fueron publicadas sino 
después de su muerte, en 1500, y eso no completas. 

(3) Hernando del Pulgar, él de las hazañas^ á instancias del 
Emperador Carlos v, dio a la estampa en Sevilla una vida de su 
más predilecto amigo, el Gran Capitán, en 1537, la que fue halla- 
da y republicada por el célebre literato Martínez de la Rosa. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR ^ 

~Díme, Gonzalo de Oviedo: ¿Colón ha obtenido 
por fin lo que deseaba? 

— Sí, señor, contestó alegremente el futuro autor 
de la Historia General de indias^ é inmediatamente 
van á firmar las capitulaciones. 

III 

Sentados en altos sitiales y bajo un solio, sin 
mayor ostentación, los Reyes Católicos estaban ro- 
deados de las personas más íntimas y de sus respec- 
tivos válidos y criados. 

Al pie del trono veíase á Colón, en pie, cerca de 
una mesa cubierta de mapas y planos: tenía á su 
lado á sus más adictos partidarios y amigos, como 
D, Alonso de Quintanilla y D. Luis de Santángel, 
tesorero general de Castilla el uno, y el otro tesorero 
eclesiástico de Aragón. 

Al ver entrar al Cardenal de Mendoza el camare- 
ro mayor del Rey, D. Juan de Cabrera, muy amigo 
de Colón, se apartó de,, la mesa, y acercándose preci- 
pitadamente al Arzobispo le dijo con aire alegre, 
aunque en voz bajá: 

— Hemos vencido, Ilustrísimo señor, hemos ven- 
cido al fin! 

* -El Cardenal le contestó con una señal de satis- 
facción y pasó con sus compañeros, inclinándose 
ante los reyes y aguardando sus órdenes. 

La Reina Isabel no era yá joven, pues había pa- 
sado de los cuarenta años, pero el tiempo no había 
empañado aún la limpidez y el brillo de sus ojos azu- 
les, ni dañado sus abundantes cabellos,' cuyo tinte, 
de oro rojizo, decía bien á la color de su tez, y en 
cierta manera realzaba la majestad de su apostura 
noblemente agraciada. Aunque vestida casi con sen- 
cillez, descollaba entre sus damas, como el lucero 

6 

¿6 SOLfi0AD AGOSTA D£ SAMPER 

en medio de sus satélites, por la gentileza de su porte 
y dignidad de sus modales regios. 

En el Rey los años habían causado mayores es- 
tragos, á pesar de ser menor que Isabel. Veíase que 
el sol y las fatigas de la guerra habían tostado su tez 
y casi desnudado de cabellos su cabeza; de suerte 
que la frente alta que le distinguía, se juntaba con 
la calva, y le daba un aspecto severo de vejez prema- 
tura que le hiciera parecer áspero y desapacible, si 
su mirada penetrante y juvenil no corrigiera aquel 
defecto. 'D^l mismo modo el sonido de su voz, metá- 
lica y sin modulación, se olvidaba cuando discurría 
algún rato, porque tenía elocuencia natural y sabía 
agradar á sus oyentes, escogiendo siempre á tiempo 
las frases que más podrían gustarles. 

Entre las damas de la Reina brillaba, en primer 
lugar, una matrona de años maduros, compañera y 
amiga verdadera de la Reina desde su primera ju- 
ventud, y la más fervorosa panegirista de Colón: lla- 
mábase D.^ Beatriz Fernández de Bobadilla, mar- 
quesa de Moya, — mujer no solamente virtuosa é in- 
teligente, sino además tan valerosa, que una vez ofre- 
ció defender la libertad de su señora con puñal en 
mano, para evitar que Enrique IV la casara contra 
su gusto. Al lado de esta dama se encontraban dos 
jóvenes paríentas del futuro historiador de las Gue^ 
rras de Granada^ D. Diego Hurtado de Mendozaj'y 
del Gran Cardenal, ambas hijas del Conde de Ten- 
dilla: la una era D.^ María Pacheco y la otra era la 
Condesa de Monteagudo; una y otra aficionadas á 
las letras é instruidas como todos los miembros de 
aquella familia. Cerca de éstas veíanse espléndida- 
mente ataviadas á D.* María Manrique (esposa de 
Gonzalo de Córdoba), las marquesas de Vil lena y de 
Santillana y otras damas de gran valía y virtud. 

Entre las más humildes del séquito de la Reina 
estaba presente D.^ Beatriz de Galindo, llamada la 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 67 

latina por sus oonocimientos en aquella lengua, que 
ella enseñó á muchas damas de la corte, y aunque 
entonces, aún muy joven, su instrucción era nota- 
ble (i), a su lado, y no poco sorprendidas de verse en 
aquella corte, estaban D.* Lucía de Medrano y D.* 
Francisca de Lebrija, hija idel insigne gramático la 
.primera, profesora de clásicos en Salamanca, y la se- 
gunda maestra de retórica en la Universidad de Al- 
calá con grande aplauso de cuantos la oían: entram- 
bas llamadas á la corte de Isabel para tratar de orga- 
nizar con sus consejos cierto colegio que la Reina 
quería fundar en los dominios recién conquistados. 
El saber de estas damas prueba que en aquella épo- 
ca la instrucción de la mujer en España era mucho 
más esmerada y liberal de lo que fue después, parti- 
cularmente bajo las ominosas dinastías austriacas y 
borbónicas. 

Ditrás del asiento que ocupaba Fernando, el Ca- 
tólico estaban en pie vario> cabrilleros, sus privados 
y consejeros íntimos. El principal de éstos era An- 
drés de Cabrera, marqués de Moya y esposo de D.* 
Beatriz de B.)ba:lilla, el cual gozaba al lado del Rey 
la misma importancia que tenía su mujer en la inti- 
midad de la Reina. Otro era Juan Chacón, espejo de 
caballeros como le llamaban, Adelantido de Murcia 
y Contador Mayor de la corona, dutño de una gran 
fortuna, lo que no obstaba para que con Blasco de 
Aragón, señor de Sastago, Juan de Abadía y otros 
grandes de primera clase se desviviesen por obtener 
la privanza del Rey, pero mis que los otros Ab.idía, 
por cuanto que no era bien mirado á causa del bo- 
rrón que llevaba su estirpe, habiendo sido su abuela 
una rica judía. 

(1) Después de la muerte de la Reina Isabel, D^ Beatriz se re- 
tiró á Madrid, en donde fundó un hospicio llamado de la latina, 
7 compuso interesantes comentarios- y algunas poesías en latín. 

68 80I;SDAD AGOSTA DE SAMPER 

Estps caballeros sabían que Fernando desestima- 
ba el proyecto de descubrimiento de Cristóbal Co- 
lón, en el que había tenido que convenir sólo para 
dar gusto á la Reina, y por lisonjear á su Señor ellos 
también manifestaban cierto desdén por el navegan- 
te en sus palabras y en sus miradas. 

Cuando se hubieron colocado en sus respectivos 
puestos los nobles llamados á la presencia de sus so- 
beranos para que fuesen testigos de las capitulacio- 
nes que se iban á firmar, la Reina dijo al Escribano 
que leyese en alta voz lo que le habían mandado 
escribir. 

Este, puesto de pie delante de los Reyes, leyó un 
pergamino que decía: 

CAPITULACIONES ENTRE LOS SEÑORES REYES 
CATÓLICOS Y CRISTÓBAL COLÓN (l) 

(i) *'Las cosas suplicadas é que Vuestras Altezas dan y otor- 
gan á D. Cristóbal Colón, en alg-una satisfacción de lo que ha de 
descubrir en los mares Océanos y del viaje que ag-ora, con ayu- 
da de Dios ha de hacer por ellas en servicio de vuestras Altezas, 
son lo que sig-ne: 

''^Primeramente: que vuestras Altezas, como Señores que 
son de las dichas mares Océanas, fag-an desde agora al dicho 
D. Cristóbal Colón su Almiranle en todas aquellas islas é tierras 
firmes, que por su mano ó industria se descobriesen ó ganasen 
en las dichas mares Océanas, para durante su vida y después 
del muerto á sus herederos é sucesores, de uno en otro perpe- 
tuamente, con todas aquellas preeminencias y prerrogativas 
penen ecien les á tal oficio é seffún que D. Enríquez, vuestro Al- 
miranle mayor de Castilla e los otros predecesores en dicho 
oficio lo tenían en sus distritos.'' 

— ¿Place á sus Altezas? preguntó el escribano. 

— Sí, dijeron ellas. 

El escribano entonces firmó la cláusula: Jaan de Coloma. 
Esta ceremonia tuvo lugar en cada párrafo de las diferentes 
cláusulas de aquel documento. 

"Otro sí": continuó leyendo, **que vuestras Altezas facen 
al dicho D. Cristóbal Colón su Viso-rey y Gobernador j°peneral 
en todas las dichas islas y tierras firmes, que como dicho es él 

UN HIDALGO CONQUISTADOR ' 69 

Al acabar de leer las capitulaciones el escriba- 
no se acercó á los Reyes, y poniendo una rodilla 

desctíbricse ó apañase en las dichas mares,* é que para el segui* 
miento de cada una y cualquier dellas faga él elección de tres 
personas para cada oficio: é que vuestras Altezas tomen y esco* 

Ían uno, eí que más fuese su servicio, é así serán mejor regidas 
as tierras que nuestro Señor le dejará fallar é ganar á servicio 
de vuestras Altezas." 

í*Item: que todas y cualquiera mercaderías, si quier sean 
perlas, piedras preciosas, oro, plata, especiería é otras cuales- 
quier cósase mercaderías de cualquier especie, nombre ó manera 
que sean, que se comprasen, trocasen, fallasen, ganasen é bo- 
biesen dentro de los límites del dicho Almirantazgo, gue desde 
agora vuestras Altezas facen merced al dicho D. Cristóbal, y 
quieren que haga y lleve para sí la decena parte de todo ello, 
quitadas las costas todas que se ficieren en ello. Por manera, 
que de lo que quedare limpio y libre haga y tome la decena 
parte para sí mismo, y faga della su voluntad, quedando las 
otras nueve para vuestras Altezas." 

**Otro sí: que si á causa de las mercaderías que él traerá 
de las otras tierras, que así como dicho es, se ganaren ó descu- 
brieren ó de las que se truequen de aquellas se tomarán acá de 
otros mercaderes, naciere pleito alguno en el logar donde el dicho 
comercio é trato se terna y fará ¿que si por la preeminencia de 
su oficio de Alr^iirante le pei;;tenecerá cognocer de tal pleito? 
Plega á vuestras Altezas que él ó su Teniente, y no otro Juez, 
cygnozca de tal pleito, é así provean desde agora." 

*'Item: que en todos los navios que se armasen para el 
dicho trato é negor^iacion, cada y cuando é cuantas veces se ar- 
masen, que pueda el dicho D. Cristóbal Colón, si quisiere, con- 
tribuir é pagar la ochena parte de todo lo que se gastase en el 
armazón, é que también haga y lleve del provecho la ochena 
parte de lo que resultase de la tal armada." 

**Son otorgados y despachados con las respuestas de vues- 
tras Altezas en fin de cada un capítulo, en la Villa de Sancta 
Fe de la Vega de Granada, á diez y siete de Abril del año del 
nacimiento de Nuestro Salvador Jesucristo de mil é cuatrocien- 
tos é noventa y dos años." 

70 SOLEDAD AGOSTA DB SAMPBR 

en tierra dioles á firmar el documento á uno y 
otro (i). 

Entonces Colón pidiendo primero permiso de 
hablar y dirigiéndose á los Reyes dijo: 

— Pido de vuestras Altezas una promesa más, la 
que no está estampada en las Capitulaciones, pero 
bástame vuestras reales palabras para quedar plena- 
mente salihfecho. 

— Habla, — dijo Fernando frunciendo las cejas 
con ceño desabrido. 

— Que me «ea permitido emplear todas las ganan- 
cias que se obtuvieren de esta mi empresa en la con- 
quista de Jerusalén,— dijo Colón. 

— Me place,— dijo la Reina con amable sonrisa, — 
y así se hará si Dios lo permite. 

—Otro tanto digo yo,— añadió Fernando, — si' 
acaso se lleva á efecto vuestro descubrimiento, — y al 
hablar también se sonrió pero desdeñosamente. 

Acercáronse los nobles y magnates á los sobera- 
nos y despidióse Colón de su presencia, acompaña- 
do por sus amigos y admiradores. 

Alonso de Ojeda, que estaba entre la comitiva 
del duque de Medinaceli, le vio salir triunfante y 
dijo para sí con tristeza: 

— Oh! María, María! Cuan caro me cuesta el in- 
sensato deseo de veros y que vuestra mirada se fije 
en mí tal cual vez en el año!. .. Cüán orgulloso me 
sentiría yo también si pudiese atravesar los mares en 
compañía de aquel grande hombre y buscar subli- 
mes aventuras en otras regiones. . . . Yo no nací para 
vivir en la corte, sino para andar por el mundo y 
gastar esta energía que bulle en mí, en empresas pe- 
ligrosas pero grandes y excelsas, y hacerme famoso 
por mis hazañas y hechos heroicos! 

(l) Trece días más tarde se le expidió á Colón, por orderi de 
los Reyes, el título de Vísorrey y Gobernador de las Islas y Tie- 
rra ñrme que descubriere. 

UN HIDALGO CONQUISTAÜpR « 7I 

OÜADEO III-1493 

María 
I 

Hay un antiguo adagio español que dice: ''Tole- 
ledo en riqueza, León en sutileza, Salamanca (ó Bur- 
gos) en fortaleza, Sevilla en grandeza"; otro que aña- 
de: ''Quien no ha visto á Sevilla, no ha visto mara- 
villa"; y hablando de las Catedrales de España, dicen: 
"la de Sevilla, la grande, la de Toledo, la rica, y la 
de León, la bella." Y efectivamente no hay quien no 
haya oído hablar de la soberana magnificencia y es- 
plendor de arquitectura de la Catedral de Sevilla, la 
cual con algunas variaciones, no todas de buen gus- 
to, es ni más ni menos que la mezquita musulmana, 
uno dé los monumentos más espléndidos que nos ha 
tegado la Edad Media. Fue edificada por un arqui- 
lecto árabe llamado Geber; mide de largo más de 
135 varas castellanas, de anchura más de go y de al- 
.tura 42 varas. Tiene 9 puertas, 82 altares en los cua- 
les se decían en el siglo XV, 500 misas diarias; la cus- 
todia pesaba 20 arrot>as de plata; tenía 25 campanas 
(la mayor de ellas pesaba 100 quintales); 262 lámpa- 
ras de plata, en las cuales ardían 800 arrobas de acei- 
te, y otras tantas de cera se gastaban por año; el ci- 
rio pascual pesaba 82 arrobas. Entre los muchos te- 
soros que entonces encerraba la Catedral mostraban 
las famosas tablas Alfonsinas, que son de plata, oro 
y piedras preciosas; la llave de plata que presentaron 
al rey Fernando, el Santo, cuando éstese hizo dueño 
de Sevilla; un San Leandro de plata y un San Isidro 
del mismo metal, ambas imágenes sobre altares de 
plata maciza. Cada una de las 80 ventanas de vidrio 
pintado, había costado 1,000 ducados, y hoy encie- 

*J2 ' SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

rra, además, magníficas pinturas de Murillo, Velás- 
quez, Zurbarán, etc. En aquel tiempo el Arzobispo 
de Sevilla gozaba de una renta anual de 120,000 du- 
cados y otros aprovechamientos. 

La principal entrada á la Catedral se hacía enton- 
ces por un patio que hoy llaman de los naranjos, en 
el cual ha quedado una de las fuentes en que el mu- 
sulmán hacía sus abluciones antes de ingresar al 
templo. El patio era de por sí muy bello, embaldo- 
sado de mármoles y sombreado por muchos naranjos 
olorosos; desde él se veía levantarse en todosu esplen- 
dor la famosa torre de la Giralda, que antiguamente 
hacia parte de la mezquita, pero que está hoy entera- 
mente separada del edificio de la Catedral, La torre es 
de forma cuadrada, lleva por lado un poco más de 16 
varas, y se compone de dos partes superpuestas: la 
inferior es de construcción arábiga y la superior fue 
edificada por los cristianos para poner campaiiíis. En 
el siglo XV no tenía aún el globo dorado que hoy co- 
rona el edificio y que brilla como fuego á la luz del 
sol, llevando encima una aérea estatua de la Fe, de 
bronce, que irónicamente sirve de veleta. 

En la época á que aludimos estaban construyen- 
do el último balconcillo en la parte más elevada del 
segundo cuerpo de construcción, á más de 160 varas 
del sucio, al cual se sube por rampas suaves, sin esca- 
leras; por manera que podría llegarse hasta la parte 
más elevada á caballo ó en coche, si la puerta de en- 
trada no fuera tan pequeña (i). 

Desde aquella altura se abarca en su totalidad la 
hermosísima ciudad situada en las orillas del Gua- 
dalquivir, rodeada de las campiñas más fértiles de la 
Península, y ceñida por la famosa muralla construi- 
da por los romanos. 

(i) Parece que Isabel 11 tuvo una vez el capricho de subir 
eD coche hasta la cumbre de la Giralda, lo cual llevó á cabo sin 
dificultad. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 73 

Pero no pretendemos aprovecharnos indefinida- 
mente de la paciencia del Jector y así diremos de 
una vez que le hemos llevado a Sevilla á mediados 
de 1493, porque estaba allí en aquellos días la Reina 
con una parte de su corte, adonde había ido casi de 
incógnito á solazarse y á cumplir la promesa hecha 
á un santo de su devoción, cuyo santuario estaba en 
la catedral de esa ciudad. 

Acababan de pasar las magníficas fiestas y rego- 
cijos que tuvieron lugar en toda España en celebra- 
ción del regreso de Cristóbal Colón de su viaje de 
descubrimiento, quien, como lo había anunci^cjp, 
volvía al cabo de pocos meses con la noticia del fe- 
liz éxito de su arriesgada empresa, (i) 

No obstante su gloria y poderío, Lsabel la Católica 
odiaba la ostentación y jamás se manifestaba altiva 
y orguUosa, sino que por el contrario cada vez que 
se lo permitían las circunstancias procuraba separar- 
se de la pompa y vanidades de la corte; cosa que 
rara vez lograba, y veíase siempre forzada á arrastrar 
consigo un séquito numeroso de damas y de caballe- 
ros de su servicio. Era tan enemiga del lujo de los 
vestidos y de las ruidosas fiestas, que una vez le escri- 
bió á su confesor, Fray Hernando deTalavera (quien 
sin duda le reprochaba la magnificencia que habían 
ostentado los reyes en la recepción de ciertos embaja- 

(i) Habiendo salido del pequeño puerto de Palos el 3 dí5 
Agosto del año anterior, al cabo de 68 días de navegación, des- 
cubrió entre el 1 1 y el 12 de Octubre la tierra del Nuevo Mundo, 
que él creyó hasta su muerte que era sólo una parte de las Indias 
orientales. La primera isla en que tocó se llamaba Guananí en 
lengua indígena, pero Colón la llamó San Salvador. Después de 
dejar en Haití 39 españoles. Colón regresó á Europa, dándose á 
la vela el 22 de Enero de i493? y teniendo que tocar por nece* 
sidad en Portugal, llegó el 13 de Marzo al puerto de Palos, 
gastando en este portentoso y audaz descubrimiento apenas 7 
meses y i o días. 

74 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

dores franceses) estas palabras: "Los trajes nuevos 
no los hubo en mí, ni en mis damas, ni aun vestidos 
nuevos, — sólo un vestido hice de seda y con tres mar- 
cos de oro, el más llano que pude: esta fue toda mi 
fiesta. . . . Los vestidos de los hombres, que fueron 
muy costosos, no los mandé, más estórbeseles cuan- 
to pude, y amonesté que no se hiciesen. De los to- 
ros sentí lo que vos decís, aunque no alcancé tanto; 
mas luego allí propuse, con toda determinación, de 
nunca verlos en toda mi vida, ni ser en que se co- 
rran, y no digo defenderlos, porque esto no era para 
n^á-solas." (i) 

Hasta aquel tiempo Isabel había sido muy feliz en 
cuanto emprendía, y tal parecía que la Providencia 
se complaciese en premiar su virtud y grandes cua- 
lidades, sembrando en su camino cuantas dichas 
podía apetecer. Sin embargo, en fuerza de aquella 
misteriosa ley de compensaciones, que todos tene- 
mos que sufrir en este mundo, Isabel acabó su vida 
llena el alma de desengaños y hondas penas, y sus 
hijos fueron uno á uno sufriendo desgracias y muer- 
tes prematuras; la hija mayor de la Reina, la infanta 
Isabel, que fue dos veces Reina de Portugal, vio mo- 
rir á su primer esposo á los pocos meses de su ma- 
trimonio, y en seguida murió ella breve tiempo des- 
pués de haber contraído segundas nupcias: el infan- 
te D. Juan, único hijo varón que tuvieron los Reyes 
Católicos, heredero de aquellos imperios, feneció 
tristemente á los veinte años sin dejar sucesión; la 
infanta Catalina, como su hermana Isabel, vio morir 
al príncipe de Gales, su primer esposo, y casándose 
con el hermano dé éste, viose en seguida divorciada, 
vilipendiada é insultada por el que fue Enrique Viii 

(i) Historia de^ Orden de San Jerónimo, de P. Fray José 
de Sigüenza. Obra citada por D. E. de Ochoa en sa Tesoro (/e 
prosadores. 

. ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 75 

de Inglaterra. Juana, la única de las hijas de la Reina 
que reinó, fue la madre de Carlos v, conocida en la 
historia con el apodo de la loca, la cual pasó su vida 
encarcelada. 

II 

Una mañana, después de oír misa en la Catedral, 
la Reina Católica salió del templo por la sacristía, y 
acompafíada por su séquito se dirigió al patio de los 
naranjoSf en donde los canónigos habían preparado 
una colación que ella se había dignado aceptar. Ri- 
cas alfombras y cojines cubrían el suelo embaldosa- 
do de mármol, bajo la sombra de los naranjos y al 
fresco de la fuente. Tomó asiento la Reina en el lugar 
que le habían aderezado, y por especial favor permi- 
tió que las damas que la acompañaban hiciesen otro 
tanto, formando grupos allí y aquí bajo los árboles. 
Mientras que la Reina platicaba, rodeada de los canó- 
nigos y algunos de los letrados que siempre la acom- 
pañaban, las damas más jóvenes cambiaban palabras 
y miradas con sus galanes al descuido de la Sobera- 
na, pues ella era muy rígida y severa y no permitía 
ninguna ligereza en su presencia y en su corte. 

Separada de todos los grupos, en pie y sola deba- 
jo de un árbol distante, estaba una hermosísima don- 
cella de dieciocho años, poco más ó menos, blanca 
y pálida, que fijaba sus grandes y melancólicos ojos 
azules en torno suyo con tristeza y timidez; velábale el 
esbelto cuerpo un vestido tan exageradamente am- 
plio y sencillo, de color tan oscuro, que más parecía 
el de una monja que el de una dama de la corte de 
los reyes más poderosos de la cristiandad. Se le cono- 
cía un sincero deseo de no llamar la atención de na- 
die, pero particularmente temblaba cuando creía que 
la Reina dirigía sus níiradas hacia ella, y entonces pro- 
curaba ocultar su faz bajo el velo que la cubría. Así 

76 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

pasó largo rato hasta que las damas hubieron parti- 
cipado de la colación que les ofrecieron, cuando de 
repente la Reina fijó su vista en la semivelada figura 
de la doncella, é inmediatamente mandó que la lle- 
vasen á su presencia, porque quería hablarla. 

La niña se acercó humilde y con los ojos bajos. 

— María, dijo Isabel con amable sonrisa, — se me 
ocurre que no has participado de la colación, — y al 
decir esto, con sus reales manos le ofreció una na- 
ranja. 

María puso una rodilla en tierra para recibir con 
respeto tan gran favor, y entonces la Reina se inclinó 
un tanto y la dijo al oído, en voz tan baja que nin- 
guno de los que estaban cerca alcanzaron á oír estas 
palabras: 

— ¿Lo has pensado? 

— Señora, contestó la joven levantando los ojos 
con expresión de espanto, tened piedad! 

— Piedad! repuso la soberana con*^severo acento 
no se trata de eso, sino de saber cuál claustro 
escoges. 

— Ninguno. . , . dijo con voz ahogada la niña. 

— Ninguno! exclamó la Reina casi en alta voz, y 
añadió bajándola otra vez ¿estás en tu juicio? 

— Señora, mi señora, tenga vuesa Alteza piedad 
de mi desamparo! 

— Tu desamparo! . . . Escucha, ingrata, te quiero 
hacer feliz, y si yo pudiera disponer de mis hijas no 
tendrían otra suerte: es la única que lleva al cielo 
sin tropiezo! 

— No me aleje Su Majestad de su lado! insistió 
la niña. 

— Basta ya de réplicas, — dija la Reina con mu- 
cha severidad, — recibirás en breve mis órdenes. 

Dicho esto se incorporó, y la doncella, levantán- 
dose de los pies de la Reina, se encaminó de nuevo 
hacia el árbol que le había dado sombra, y cuyas 

UN HIDALGO CONQUISTADOR ^^ 

ramas caían casi hasta el suelo por el lado de atrás. 
Recostóse, ó más bien apoyó la espalda contra el 
tronco, cubrióse enteramente con el velo, y perma- 
neció algún tiempo confusa, anonadada y profun- 
damente afligida. 

De repente oyó detrás del cortinaje de verdura 
una voz, para ella la más dulcQ del mundo. 

— María, decía en tono tan bajo, que llegaba 
apenas á su oído como el rumor de la brisa entre 
las hojas, — María, mi señora, mi esperanza, mi vida, 
¿por qué se aflige tanto la soberana d^ mi corazón? 

Ella, sin variar de postura, temiendo llamar la 
atención, contestó: 

— Alonso. ... se ha descubierto todo, — la Reina 
sabe que me amáis, y que yo os correspondo, — y me 
notificó, desde ayer, que siendo yo hija de tan alto 
personaje era preciso vivir oculta en un convento el 
resto de mi vida. 

—¿La Reina os dijo eso? preguntó Alonso de Oje- 
da, siempre escondido detrás del árbol. 

— Sí; y me repitió lo que tantas veces me han di- 
cho, — que no puedo ir contra la promesa que hizo 
mi madre y debo vivir en i^n claustro el resto de mi 
vida. 

— Pero no fue con vuestro consentimiento, María! 

— Eso no, — pero mi madre prometió en mi nom- 
bre. 

—Vive Dios! exclamó el joven casi en alta voz 
¿por qué no apeláis al Rey que tiene el deber de pro- 
tegeros? 

— Calmaos, Alonso, respondió la doncella asus- 
tada, ¡os podrían oír! y añadió: ¿decís que apele á la 
misericordia del rey? 

—Sí. 

— Menos piedad aún tiene él que la Reina. 

— Eso es imposiblel 

— Escuchadme, — una vez me atreví á suplicarle 

78 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

que no llevara á cabo la intención de sumirme en un 
convento, y él me Contestó reciamente que me man- 
daba con toda la autoridad que él tenía sobre mí, que 
obedeciese siempre en todo y por todo á la Reina, á 
quien él había ofrecido, cuando ella descubrió mi 
nacimiento, dejar á su albedrío mi suerte y mi exis- 
tencia enteramente. ' 

— ¿Y á la fuerza os llevarán á un convento? pre- 
guntó Alonso con acento desconsolado. 
^ -Sí. 

— Cuándo? 

— Hoy mismo. 

—Hoy? 

— Me lo acaba de decir su Alteza. 

— ¿Y adonde? justo cielo! 

— Se me ha permitido escoger entre el de Car- 
melitas de esta ciudad, ó el de Cádiz de la misma re- 
ligión. 

— ¿Y por cuál os habéis decidido? 

— He dicho que por ninguno. ¿Qué me importa? 
Me pueden llevar al que quieran. 

— Escoged el de Cádiz. 

— Por qué? 

— Porque le conozco bien por fuera, y me atre- 
vería á escalar sus muros, y sacaros de él si no tuvie- 
rais inconveniente. 

— Jesús, Jesús! qué locura! 

— Por qué? 

— Sería un imposible! 

— No tal, 5^0 sé lo que digo. 
— Sería un sacrilegio! 

— ¿Y no lo es peor sumiros en un convento con- 
tra vuestro gusto? 

— No lo penséis, Alonso, los muros son muy altos, 
altísimos.... 

— ¿Qué me importa la altura de los muros?... 
María, añadió: ¿me querríais dar esa naranja? 

UN HIDALGO CONQtJiSTADQR 79 

— Sí, contestó ella, pasándosela por entre las ra- 
mas del árbol> y con ella ese lienzo bordado por mí: 
esta será tal vez la última que hablaréis conmigo, ^on- 
so, pero no me olvidéis, no me olvidéis. . . . 

Y al decir esto no pudo retener las lágrimas. 

— Oh! exclamó el mancebo con doloroso acento, 
ijamás, María, jamás, mientras viva! Pero no perdáis 
las esperanzas: juradme no tomar el velo antes de avi- 
sármelo, pues nada en el mundo me arredrará si vos 
me amáis! 

— Sí, Alonso, confío en vos y juro, por lo más 
sagrado de nuestra religión, resistir á cualquier vio- 
lencia, si tengo el convencimiento de que permane- 
céis constante. 

Iban aquí los dos jóvenes en su tierna plática, 
cuando María sintió que alguien se acercaba, díjose- 
lo rápidamente á Alonso, y éste en el acto se alejó, 
deslizándose sin ruido, como una sombra, por detrás 
de los árboles. 

III 

— Bella doncella, dijo la persona que se acercaba 
á María (y que era nada menos que Hernando del 
Pulgar, el cronista, el cual, como hemos dicho an- 
tes, era muy considerado y atendido en la corte) — la 
Reina, mi señora, me ha encomendado, continuó, 
tener con vos una corta plática acerca de un asunto 
que os interesa. 

— Qué asunto? preguntó María, nada satisfecha 
con la sufrida interrupción. 

— El asunto de vuestro porvenir, y manifestaros 
el deseo que tienen las personas que se interesan por 
vos de que toméis el estado monjil; el más hermoso 
y propio para una doncella como vos, que desprecia 
las vanidades del mundo y piensa en el cielo. 

— Habláis, señor, con sosiego por cierto! puesto 
que no podéis pensar ya naturalmente sino en la otra 
vida, que ya ésta se os acaba, pero yo. . . . 

8o SOf-EDAD* ACX)STA DE SAMPER* 

\ 

— La empezáis, interrumpió el anciano, — es cier- 
to, — pero hija mía, por lo mismo lo que se quiere es 
libraros de las penas que en el siglo se pasan. 

— Yo no quiero que me libren de ellas! dijo la 
niña con ímpetu. Quiero conocer el mundo antes de 
verme encerrada para siempre en un monasterio. 

— Ah! eso decís, D.* María, porque no sabéis 
qué es lo que os conviene, — y así es que otros, más 
sabios y conocedores en la materia, se encargarán 
de libraros de las asechanzas del mundo y de sus 
miserias. 

María escuchaba con la cabeza inclinada y en 
silencio. 

— ¿Y qué os diré de los trabajos innumerables 
con que el cuerpo sufre en el mundo? Conviene 
saberlo, dice San Agustín. " ¿Quién es el que anda en 
el mundo que no está obligado á los casos inopina- 
dos? De todo lo cual ninguno de los que aquí andamos 
se puede excusar por vigilante y cauto que sea." Por 
tanto, en lugar de afligiros cuando os proporcionan 
la gracia de dejar la solicitud que tenía Marta para 
que podáis tomar la parte mejor, que escogió María, 
lo cual hace ver y sentir estas tribulaciones. . . . 

— Señor, dijo María interrumpiéndole, preferiría 
más bien ser desgraciada á mi modo, que feliz al 
vuestro! Soy joven, tengo vida, curiosidad.. . . 

— Ah! pobre niña, pobre niña, dijo el cronista, es 
verdad que sois joven. .. . pero sí os puedo certificar 
que si el mozo tuviera la experiencia del viejo, si seso 
tuviese, huiría del mundo temprano y de las cosas 
del, pero la mocedad lozana, ignorante de sí mis- 
ma, tiene tan fuertes los combates de la carne, que 
no pudiendo resistir, es enlazada é metida en las ne- 
cesidades que después no puede cuando quiere salir 
de ellas, (i) 

(1> Véase Ca/rta de Hernando del Pulgar d su fija monja. 

ÜH HIDALGO CONQÜISTADaR .8l 

— Pero, señor, si he de sufrir, esa cuenta es mía y 
de nadi€ más! Además, le tengo mala voluntad al 
encerramiento. 

— Hija mía, si es cierto que en un monasterio esta- 
réis encerrada ¿no lo están acá en el mundo las bue- 
nas mujeres?... Y si os repugna estar sujeta ¿no lo 
mandó Dios que lo fuéramos todos? En suma, aña- 
dió el buen anciano bajando la voz, ¿os parece poca 
la sujeción de una corte y sus etiquetas y sus besa- 
manos, reverencias y ceremonias? 

— Ah! señor, y creéis que una monja goza de su 
libertad? 

—No, —pero sí de una paz de ánimo completa. 

— Pero á mí me han dicho, Sr. D. Hernando 
que cuando vuestra hija, que tenía para ello voca- 
ción (!o que es muy diferente), se hizo monja, no es- 
tabais muy contento, y públicamente lo lamentasteis. 

— Verdad, verdad, que á la hora que yo y su ma- 
dre la vimos apartarse de nosotros y encerrarse en 
clausura se nos conmovieron las entrañas, sintiendo 
aquel pungimiento que la carne suele dar al espíritu. 
Pero después que la razón usando de su oficio nos 
hizo pensar cómo en esa angostura del templo gozaba 
déla anchura del paraíso, entonces nos esforzamos en 
vencerlas sugestiones mundanas, y gozamos déla cla- 
ra victoria que suele gozar el ánimo; y más, entonces 
tomé la pluma y le escribí lo mismo que os estoy di- 
ciendo: (i) 

De repente los dos interlocutores oyeron un gri* 
to de admiración y de sorpresa, que salió instintiva- 
mente de todos los pechos de las personas reunidas 
en el patio. Tanto María como Pulgar salieron de 
debajo del árbol, y viendo que todos tenían fija la 
vista en la torre de lá Giralda, ambos alzaron á mi- 
rar. ¿Cuál sería el espanto de María entonces cuan- 

(i) Véase la Carta de Paigar antes citada. 

82 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

do vio á Alonso de Ojeda en la cumbre de la torre, 
que acababa de saltar por encima de la baranda del 
último balconcillo, y poniendo los pies sobre una 
viga, que proyectaba de la pared exterior de la torre 
como unassiete varas (laque había servido para subir 
material en la construcción que entonces hacían para 
recibir la veleta), caminó con completa compostura 
y serenidad hasta la punta de ella; allí miró para 
abajo é hizo una reverencia respetuosa á la Reina y á 
su corte. Detúvose un momento como para admirar 
el soberbio paisaje que se extendía á sus pies, cual 
un inmenso mapa animado: viendo bañadas por la 
luz del sol las lejanas campiñas sembradas de casti- 
llos y de torres de arquitectura morisca, restos de los 
alcázares de los antiguos soberanos, alamedas de 
frondosos árboles y huertas, jardines, agrupadas 
casas y caseríos; más cerca, en medio ae la ciudad 
brillaban las flechas, cruces y veletas de cien campa- 
narios de las iglesias y ermitas. 

Todos miraban asombrados al osado joven y aguar- 
daban verle caer, y ni á respirar se atrevían, ¿cómo, se 
preguntaban, có^no podrá volver al muro de la torre? 
Si procura volverse de espaldas de seguro dará un 
paso en falso; y ¿cómo se podrá volver, si apenas tiene 
suficiente anchura para los pies? El perfumado alien- 
to de la primavera llevaba hasta esa altura el murmu- 
llo de los espectadores, con riesgo de causar vértigo 
ó aturdimiento al encumbrado mancebo, pero no fue 
así: después de haber recorrido con la vista cuanto 
tenía por delante, y mirado por último al angustia- 
do grupo en el patio de los naranjos, se sostuvo du- 
rante uit segundo en un pie, y, levantando el otro, giró 
sobre sí mismo y regresó á la torre. Cuando le vie- 
ron acercarse á aquel lugar, todos respiraron, —pero 
aún no había concluido sus pruebas el animoso 
Ojeda, porque, en lugar de dejar aquel sitio peligro- 
so, apoyó un pie contra el muro de la torre, tiró al 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 83 

aire la naranja que llevaba en la mano, la recibió de 
nuevo, y en seguida saltó por encima de la baranda 
del balconcillo, saludó con un lienzo que llevaba en 
la otra mano, y desapareció á la vista (Je todos, pu- 
diéndose jactar de haber producido en cuantos le 
miraban la impresión más angustiosa posible, (i) 

En tanto María había permanecido en el mismo 
sitio, rígida como una estatua, sin movimiento y sin 
vida, con los espantados ojos fijos en Üjeda, los la- 
bios entreabiertos, los puños apretados, aguardando 
con indecible ansia ver perder el equilibrio al ser 
que más amaba sobre la tierra y volverse pedazos 
sobre las baldosas del suelo; pero cuando lo vio lan- 
zarse sano y salvo por encima del balcón, la conmo- 
ción fue tal en su organismo, que perdió el sentido y 
cayó desplomada, sin acordarse que en la corte á na- 
die le es permitido manifestar tan á las claras sus 
sentimientos. 

El cronista, que había permanecido á su lado, 
graduó la inconveniencia del inoportuno desmayo de 
María, y no se atrevía á pedir auxilio de los demás 
para la postrada doncella, ni acudir person^il mente á 
socorrerla. 

Este embarazo por parte del anciano no duró mu- 
cho, porque la Reina, á quien nada se le escapaba, no 
había perdido de vista á María; y cuando la vio des"-' 
fallecer, con quebranto de la compostura que exigía 
de sus damas y caballeros, llamó auna dueña favori- 
ta, y en tono severo dijo, señalando á María: 

— Levanta á aquella postrada doncella y díle, de 
niiestra parte, que su carácter sin entereza y su cora- 
zón demasiado sensible, no le permiten permanecer 
á nuestro lado. No volverá con nos al Alcázar hoy, 
sino que la conducirás inmediatamente al monaste- 

(i) Véase la Vida de Ojeda, por W. Irving. 

$4 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

rio que encuentres más cercano, y allí aguardará 
nuestras últimas órdenes. 

Dicho esto dio la señal de retirada, y salió del pa- 
tio acompañada de su séquito, quedando en él sola- 
mente la dueña y María, quien ya repuesta levantó la 
cabeza, se incorporó; pero al oír la orden de la Reina 
no pudo menos que prorrumpir en llanto. Mientras 
que la dueña fue á buscar quien las acompañara, pues 
dos damas bien nacidas no podían salir á la calle sin 
custodia, un pajecillo, con la librea del duque de 
Medinaceli, se acercó á la desconsolada doncella y 
entregándole un papel al descuido, la dijo al oído an- 
tes de retirarse: 

— De parte de Alonso de Ojedal 

María volvió la espalda á la dueña, que' hablaba 
con dos escuderos y paniaguados de la corte, que sa- 
lían de la sacristía, y leyó con turbados ojos el papel, 
que decía de esta manera: 

" Lo que me visteis hacer, María, hoy en la Giral- 
da, fue para probaros que nada me arredra, que no 
hay muro que no pueda escalar, ni riesgo que me 
atemorice si estoy pensando en vos. 

'^Corifiad en mí, tened valor y constancia. 

Alonso." 

Después del famoso descubrimiento de Cristóbal 
Colón que dejó á todo el mundo civilizado pasmado 
y aturdido, el Papa Alejandro vi, que era español, 
nacido en Valencia, no tuvo irtconveniente en con- 
ceder cuanto le pidieron los soberanos que habían 
sido los protectores del excelso descubridor de un 
mundo nuevo. Así expidió una bula en la cual cedía 
á los españoles todos los territorios situados en un 
espacio ó línea imaginaria que trazó, permitiendo 
que en dirección contraria descubriesen los por- 
tugueses, y dejando á las demás naciones libertad 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 85 

para apcWerarse de los territorios que demorasen 
fuera de aquel meridiano. 

Comprendiendo los Reyes Católicos cuan intere- 
sante era esta nueva conquista, quisieron asegurar la 
regularidad y orden cíe los negocios relativos áella, y 
nombraron un empleado especial que los tuviera ex- 
clusivamente á su cargo. El empleo recayó en el Ar- 
cediano de Sevilla, D. Juan Rodríguez de Fonseca, 
hombre de muy mal carácter, pérfido y vengativo, 
— tanto que, con motivo de una ligera desavenencia 
con Colón, acerca del armamento de los navios para 
lel segundo viaje de descubrimiento, le cobró tal odio 
que le duró el resto de su vida y fue parte en hacer 
pasar trances muy duros y mil amarguras al gran 
descubridor. 

El Arcediano tenía su despacho por aquel tiem- 
po en Sevilla, y su casa se había convertido en una 
especie de corte en la que se daba ínfulas de digni- 
dad y poderío; y con razón, porque en realidad te- 
nía grande influencia en el ánimo de los Reyes, y en 
nombre de ellos cometía sendas injusticias y hacía 
muchos ofrecimientos que no siempre cumplía. 

Cinco meses después de aquel en que Ojeda se 
exhibió con tan arrojada audacia en la torre de la Gi- 
ralda, una mañana fue llamado al despacho de Fon- 
seca, cuando apenas acababa de llegar á Sevilla des- 
pués de haber pasado una larga temporada en Cádiz, 
ocupado en asuntos de su .señor el duque de Medi- 
naceli, según decía. 

Inmediatamente obedeció al llamamiento, y lo 
hizo con gusto, porque Fonseca le había protegido 
desde niño, merced á la amistad que le unía á su tío 
el inquisidor fray Alonso de Ojeda. 

Encontró al Arcediano en el salón de su despa- 
cho, solo y escribiendo en una mesa cubierta de pa- 
peles. 

— Entrad, Alonso, dijo el eclesiástico, os aguar- 
daba. 

86 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Me necesitaba su reverencia? pregun^ el joven 
adelantándose. 

— Sí, y hace días que tenía en vos puesta la mi- 
rada; bien sabéis cuánto os aprecio Alonsillo. 

Este se inclintó sin contestar. 

— No os había visto, continuó Fonseca, desde 
aquel día en que causasteis tanta admiración á cuan- 
tos os vieron en la torre de la Giralda; disteis prue- 
ba de una audacia extraordinaria, de la que imaginé 
sacaríais partido pidiéndome colocación en esta ex- 
pedición que se prepara para acompañar á Colón en 
su segundo viaje. 

— No había pensado, respondió Ojeda, hacer par- 
te de ella. 

— Ocurrióseme, respondió el Arcediano, que^e- 
niendo ya ¿cuántos años? ... 

— Veintiuno. 

— Que teniendo veintiún años estaríais fatigado 
de la vida ociosa como paje del duque de Medinaceli. 

— Señor, yo no soy paje há mucho tiempo, sino 
soldado. 

— Entonces con más razón debíais de haber pen- 
sado en pjsar á Indias con tantos jóvenes que lo 
han pedido como un favor, aunque ha sido preciso 
rechazar á muchos. 

— No le pido ásu reverencia ningún favor, y por 
consiguiente no hay motivo para decirme que se me 
rechazaría, — repuso Ojeda con altanería. 

— Al contrario, decía que á muchos ha sido pre- 
ciso rechazar, pero á vos no. 

— Hasta ahora nada he pedido. 

— ¿Temíais acaso no ser aceptado? 

— Eso no, puesto que otros que menos valQ|i tie- 
nen empleos en la expedición. 

— ¿Entonces? 

— No quiero dejar á España. 

— Hacéis mal, Alonso. 

tíN HIDALGO CONQUISTADOR Sj 

—¿Por qué? 

— Porque aquí corréis peligros. 

— ¿Peligros? 

— Sí, y muy serios. 

— ¿Qué sabe acaso su reverencia? 

— Mucho. . . . entre otras cosas, se cuál es el ob- 
jeto de vuestra adoración. 

— ¿Vos, señor Arcediano? 

—Yo,— contestó sonriendo el eclesiástico, — yo y 
muchos otros. 

— ¡Esta es sin duda equivocación! 

— No tal, y D.* María la hija oculta del Rey D. 
Fernando 

— Basta, señor! exclamó Ojeda, sumamente agi- 
tado: basta 

— Diré algo más, Alonso, como amigo y estima- 
dor vuestro; vuestros ojos se han levantado demasia- 
do y ese lucero no es para vos, puesto que lo han re- 
servado para el cielo. 

— Ah! exclamó Ojeda dolorosamente ¿quién me 
ha vendido? 

— Nosotros todo lo sabemos. 

— Ah! volvió á exclamar Ojeda, ya es demasiado 
tarde para llevar á cabo mis deseos, si han llegado al 
conocimiento de personas como vuestra reverencia. 

—Creíais acaso, mancebo incauto, que una don- 
cella recatada como ella hubiera jamás aceptado 
vuestros locos proyectos? 

—¿Cuáles eran? preguntó el joven con arrogan- 
cia, i 

— Olvidáis acaso que la Santa Inquisición vela 
siempre sobre sus ovejas y las defiende por todos los 
medios posibles? . . . Vuestros billetes, pagados á pre- 
cio de oro á la trota conventos que los llevaba á la 
D.^ María, pasabanr primero por otros ojos, y lo 
mismo sus contestaciones. 

—Estoy perdido! dijo Ojeda bajando la cabeza 
con desaliento. 

88 SOLEDAD ÁCOSTá DB SAMPER 

— Así parece; y no se os ha dejado un momento 
solo desde que vuestros sacrilegos proyectos han 
sido conocidos: sin cesar os sigue un familiar del 
Santo Oficio. 

— Vive Dios! exclamó el joven— ¡esto es dema- 
siado! ... 

Sonrióse el Arcediano y repuso: 

— Estáis perdido; pero si no deseáis veros dentro 
de pocos días reducido á un calabozo, hay un medio. 

—¿Cuál? 

— El de dejar á España. 

— Imposible, mientras viva! Pues si á mí se me 
persigue así ¿qué no harán con María sumida en un 
convento? 

— ¿Y de qué le serviréis vos encarcelado? 

— Sufriré por ella y eso me consolará. 

— Esta, Alonso, es una niñería inútil para timbos; 
pero si seguís mi consejo y os vais en la expedición 
de Colón os daré un buen empleo. ... 

— Abandonarla yo y huir como un cobarde! in- 
terrumpió Ojeda; eso no lo haría jamás! 

— ¿Acaso podríais protegerla? . . . Imprudente 
mancebo! lo que haríais sería proporcionarla penas 
y sufrimientos sin cuento, persecuciones, enfados y 
disgustos sin número á la que decís que adoráis. . . . 
Además ella mism^i, añadió Fonseca abriendo un ca- 
jón del escritorio, ella os manda que os alejéis. 

Y al decir esto sacó un cuadro enrollado y un 
papel escrito. 

— ¿Ella me manda? 

— Sí. . . . leed ese papel. 

Ojeda leyó entonces lo siguiente: 

"Todo ha sido descubierto, y si no partís tengo 
de hacer mis votos inmediatamente, y contra toda 
mi voluntad. He obtenido licencia de permanecer 
, algún tiempo más en el noviciado si partís de Espa- 
ña; por ende os suplico que aprovechéis la primera 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 89 

coyuntura que se os presente para dejar esta tierra. 
^Sé me perjnite sin embargo enviaros un recuerdo, 
que es esa imagen de la Santísima Virgen, que os re- 
mito para que os proteja en vuestras aveiitifras. Per- 
tenecía á mi madre, que la obtuvo de mi abuelo ma- 
terno y. es muy milagrosa; ninguno que la posea 
podrá ser herido mortalrhente en los combates, ni 
morir de muerte repentina, y además se me ha dicho 
que el'que la posee conoce la muerte de la persona 
que se la ha regalado, porhue le sucede alguna des- 
gracia. . . . por ella c(ínocio mi abuela la muerte (Je 
su marido en un encuentro con los moros. No pue- 
do escribiros más largo. . . . Alonso, sed feliz, y aun-. 
que me maridan que os olvide y que os diga que me 
olvidéis no puedo hacerlo. 

itlARÍA." 

~^Ah! exclamó el mancebo con coraje, la man- 
dan que me olvide. . . . pero al menos no lograi'án 
que yo lo haga! 

Y al decir esto tornó á leer el billete de su amada. 
"^ — Devolvedme ese papel, Alonso. 

— El papel es mío, — nadie me lo puede quitar, eX' 
clamó el joven con violencia. 

— Oh! mocedad, mocedad bien vana! dijo Fon- 
seca con desdeñoso acento ¿no habéis leído la pos- 
data? 

Ojeda le abrió otra vez y vio que decía más aba- . 
jo de la firma: 

"Os suplico que no guardéis este papel sino que 
me lo devolváis con una palabra al pie, que indique 
que me obedecéis." 

— Dadme una pluma, señor Arcediano, dijo en- 
tonces Ojeda conmovido y profundamente triste. 

"Parto," escribió, "me alejaré, puesto que así me 
lo ordenáis, pero mi vida y mi esperaiiza quedan con 
vos.'' 

8 

9Q SOLEDAD ACOST4 D£ &AMP£R 

—Firmad, dijo el eclesiástico al joven. 

Y cuando éste hubo hecho lo que le mandó, re- 
cibió el papej, leyó las palabras escritas pbr Ojeda, 
y doblándole cuidadosamente le guardó en una arca 
que cerró; y luego se dirigió al joven que á la luz de 
una ventana contemplaba la pequeña imagen pinta- 
da al óleo, regalo de María, y cuyas facciones tenían 
algo de las de su adorad/i, y le dijo: 

— Ahora, amigo, hablemos como hombres racio- 
nales y vamos al asunto del momento. Supongo que 
yá no tendréis inconveniente para hacer parte de la 
expedición de Cristóbal Colón. 

— No; poco me-importa á donde vaya. Puesto que 
mi patria está plagada de espías, puesto que no se 
puede yá ni pensar sin pedir licencia al Tribunal de 
la Santa. . . . ♦ 

— Silencio, mancebo, no seáis imprudentel excla- 
mó Fonseca, manifestando cierta turbación muy aje- 
na á su carácter, pues bien conocía el supremo po- 
der de la Inquisición y lo peligroso que era hablar 
y hasta oír hablar de ella sin profundo respeto. 

— Tenéis razón, señor, repuso el joven; es preci- 
so ser prudentes, añadió con amargura, — así: ¿queréis 
darme una plaza desoldado, de marinero, no impor- 
ta de qué en la flota que se prepara? 

— No, Alonso! no os daré plaza de soldado ni de 
marinero. 

— Entonces para qué eran tantos ofrecimientos? 
respondió el otro amostazado. 

— Porque de ninguna manera os dejaría partir 
sino como capitán de un navio. 

-—Capitán yol 

— Sí. Sé que en casa del duque de Medinaceli ha- 
cían estudiar el arte náutico á los pajes, pues él cuida 
de la educación de los que le sirven, y se me ha 
informado que no erais de los menos aprovech^ados. 

— Efectivamente, contestó Ojeda, pero una cosa 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 9I 

es, manejar una pequeña eiiü}arcación en las orillas 
del mar, y otra atravesar ¡oncéanos. 

— Irá á vuestro lado uno de los pilotos más afa- 
mados de España. ■ 

Ojeda miró al eclesiástico, cuya refutación de 
astuto y suspicaz era muy conocida, y dijo con sor- 
prendido acento: 

— Tantos favores á mil.-., esto me confunde, se- 
ñor, y creo comprender que debo compensaros dé 
alguna manera. 

— Por supuesto; y celebro que no seáis tonto, aun- 
que os aseguro que también gusto de vuestro carác- , 
ter, y sinceramente deseo ayudaros en vuestra carre- 
ra, que puede ser brillante si á bien lo tenéis. 

— ¿Y qué debo hacer en cambio de esa capitanía? 

—Vigilar al Almirante. . . . 

—¿Vigilar á Cristóbal Colón? 

--Sí. 

— ¿Y por qué? 

— No le tengo confianza. ... contestó bajando la 
vista el Arcediano, — bien sabéis que es extranjero. 

— Desconfiáis de él! exclamó impetuosamente el 
joven! ¡Oh! bien se conoce quQ no le habéis tratado! 
Yo, que he vivido con él dos años en casa de mi se- 
ñor el duque de Medinaceli, puedo aseguraros que no 
hay hombre en el mundo que tenga un carácter más 
recto y más noble 

Fonseca, que había fijado su mirada en Ojeda, 
se sonrió con aire de moíaé interrumpiéndole dijo: 

— ¿ Es decir que tenéis la convicción de que Colón 
es un hombre portentoso, que no tiene defectos, que 
no posee un átomo de orgullo ni de soberbia; que es 
íntegro, honrado y está repleto de buenas intencio- 
nes? 

— Ah! eso y más diría yo! 

— Exageraciones de la edad. 

— Me echaría al fuego por él. 

94 SOLEDAD ÁCOSTÁ DE SAMPSR 

Magníficos bosques cubrían casi por entero la isla 
y daban riquísimas maderas y frutos de diversidad 
de especies. Abríanse aquí y allí anchos claros entre 
las selvas para dar lugar á los caseríos de los natura- 
les y á las sementeras de maíz, yuca y otros alimen- 
tos favoritos délos indígenas. Sin enrfbargo en el cen- 
tro de los cerros más elevados el paisaje era agreste 
y salvaje, áspero y estéril, y en la cumbre de ellos la 
vegetación era triste, el suelo pedregoso y árido y el 
clima frío y destemplado, pero en compensación 
hallábanse algunas minas de oro en aquellos recón- 
ditos lugares, cosa que halagaba más á los españoles 
que la vista del paraíso terrenal, si en él no hubieran 
hallado el maldito metal. 

La vegetación en las orillas del mar era hermosí- 
sima en torno de preciosas y abrigadas bahías, puer- 
tos y ensenadas, sombreadas por bosques de palme- 
ras y frondosos árboles y arbustos, rodeando caseríos 
asentados en la orilla del mar tranquilo y transpa- 
rente, y sobre el cual pareció á los españoles que 
jamás se desencadenarían las tempestades que tan 
frecuentemente visitan las costas Turopeas. Colón 
en su primer viaje no tuvo inconveniente en dejar 
en uno de estos puertos una pequeña tropa de espa- 
ñoles para que sirviera después de núcleo á la pobla- 
ción europea que allí pensaba fundar. Diremos de 
paso (pues probablemente el lector lo sabrá mejor 
que nosotros), que aquella primera tentativa de colo- 
nización tuvo malísimos resultados, y que en su se- 
guno viaje encontró el fuerte, en que había'dejado 
á los españoles, enteramente vacío y abandonado. 
¿Qjé había sido de los 39 europeos que de tan bue- 
na gana se quedaron allí? Jamás se ha podido saber 
á las claras lo que aconteciera durante los diez me- 
ses de ausencia de Colón. Los indígenas aseguraron 
que habían-muerto todos ellos víctimas desús malos 
instintos: que de su Orgullo y conducta desordenada 

se originó entibe ellos una completa desmoralización, 
y qual indómitas fieras, unos habían muerto en rí- 
ñ^s particulares, otros á manos de los indígenas ul- 
trajados en sus intereses y en sus familias; y por últi- 
mo, ios demás guerreando contra el cacique más pode 
roso de la isla. Este había bajado de las montañas, en 
donde tenía sus dominio^, y atacando á los intrusos, 
los había matado á todos, no obstante el defenderlos 
á mano armada el hospitalario Guacanagarí, cacique 
de aquellas tierras, el cual había protegido á los es- 
pañoles con una abnegación digna de un cristiano, y 
un cariño y una bondad poco ó nada agradecida 
por ellos. 

En el primer momento los compañeros de Colón 
no quisieron creer en la lealtad del cacique Guacana- 
garí; pero en vista de la herida que éste había reci- 
bido en el combate contra el cacique de las monta- 
ñas, de las lágrimas que derramó y protestas de 
fidelidad que hizo. Colón Ib absolvió de toda partici- 
pación en la destrucción de la incipiente colonia es* 
pañola, y le devolvió su confianza y amistad, á pesar 
de la mala voluntad con que los demás miraban al 
indígena, la cual se confirmó más entre ellos cuando 
á los pocos días supieron que Guacanagarí había 
desaparecido del caserío, en unión de una india Lu- 
caya, que Colón llevaba cautiva. 

Descorazonado con el mal éxito de la proyectada 
colonia en aquel punto, y afligido por la defección 
del cacique en quien tanto había confiado. Colón re- 
solvió buscar otro sitio para establecer la población 
que ideaba, y á la cual pensaba poner el nombre de 
Isabela. 

Después de examinar los puertos y ensenadas de 
los contornos, al fin encontró un sitio que le pareció 
muy propio para el caso. Estaba entre dos ríos, en 
los que juzgaron sería fácil levantar molinos harine- 
ros, además de otras ventajas que hallaron para edi- 

96 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

fic^r una ciudad y cultivar los fértiles terrenos que se 
extendían hacia el mar y las riberas de losYíos. Co- 
lón tomó posesión de aquel sitio promediando el mes 
de Diciembre de 1493, y le puso el nombre de la Rei- 
na, su protectora. Inmediatamente empezaron con 
brío los trabajos de levantar casas, edificar el tem- 
plo y limpiar el terreno para sementeras. Como todos 
trabajaban en sus respectivos solares y daban algu- 
nas horas del día á edificar la iglesia, ésta en breve 
estuvo concluida, y el 6 del siguiente Enero, día 
de la Epifanía, el padre Boyle, ayudado de los 12 
eclesiásticos que con él habían pasado á Indias, dijo 
misa en el primer templo cristiano levantado en el 
Nuevo Mundo. 

Una vez que Colón planteó la' colonia y vio que 
marchaba prósperamente, pensó enviar al interior del 
país algunos de sus más audaces é inteligentes capita- 
nes para que descubriesen y diesen noticia de lo que 
allí había: entre ellos á Alonso de Ojeda, que yá se 
había hecho notable por su valor y espíritu empren- 
dedor. Cuando los exploradores volvieron á la Isabe- 
la con buenas noticias, no solamente de la belleza, 
fertilidad y riqueza del país, sino también de la bue- 
na acogida que les habían hecho los indígenas. Co- 
lón resolvió emprender personalmente un paseo mi- 
litar por el interior de la isla con el objeto de mandar 
edificar una fortaleza cerca de las ricas montañas de 
Cibao^ las que decían estaban regadas por riachuelos 
que acarreaban tanto oro, que las arenas se compo- 
nían casi totalmente de ese metal. Los habitantes sa- 
lieron á recibirle con alegría y lleváronle abundantes 
alimentos y para ellos desconocidas y deliciosas fru- 
tas y algunas partículas de oro. En vista de tan bue- 
nos auspicios el Almirante mandó que inmediatamen- 
te empezaran á levantar la proyectada fortaleza, en 
un sitio adecuado para servir de núcleo á las operacio- 
nes de laboreo de las minas, que debían existir en 

/ ■ 
UN HIDALGO CONQUISTADOR 97 

aquellas moatañas, y al mismo tiempo propio para 
estrechar relaciones con los naturales y poderse de- 
fender de sus ataques, si éstos se atrevieran á romper 
hostilidades contra los invasores. Pusiéronse, pues, 
á la obra, y apoco Colón tuvo la satisfacción de ver 
la fábrica empezada, y después de ponerle el nombre 
de Santo Tomás, dejó, para que la concluyera y de- 
fendiera, á un hidalgo llamado Pedro Margarit, que 
le había sido piuy recomendado en la corte. Diole 
por escolta 56 hombres que formarían la guarnición, 
con el encargo de que se esmerase principalmente en 
cultivar la amistad de los indígenas, y por medio de 
rescates recoger todo el oro que le llevaran, mientras 
vinieran de España los instrumentos propios para 
trabajar las minas. 

La Isabela prosperaba á ojos vistas, pues la ferti- 
lidad del terreno era maravillosa, aunque no caían 
en la cuenta de que la humedad y fermentación de 
aquella tierra, que producía el crecimiento délas 
plantas y lozanía de las sementeras, era precisamen- 
te causa de las fiebres y otras dolencias que afligie- 
ron á los españoles, con muerte de muchos y decaí»- 
miento no sólo del cuerpo, sino también del espíri- 
tu de los colonos. Esta situación se hacía diariam^tti- 
te más crítica, porque los europeos no querían con- 
formarse con los alimentos que producía la tierra y 
preferían comer las averiadas y escasas provisiones, 
restos de las que se habían traído de España. Ade- 
más, entre la tropa de Colón había muchos hidalgos 
y gentilhombres de corte, que de ninguna manera 
querían trabajar materialmente, y cada día se mani- 
festaban más descontentos con el Almirante y con 
su hermano Diego, que los obligaban á dar el ejem- 
plo á los demás, ayudando en los trabajos de la colo- 
nia para aliviar á los enfermos. 

Deseoso de cortar los motivos de queja que rena- 
cían cada día, Colón se embarcó con los más descon- 

9 

f 

98 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPEJl 

tentos para proseguir sus descubrimientos por aque- 
llos mares, dejando el gobierno general de la isla á 
cargo de D. Diego Colón, la comandancia militar de 
las fuerzas exploradoras en manos de Pedro Marga- 
rit, y la fortaleza de Santo Tomás en las de Alonso de 
Ojeda. Antes de partir dictó positivas instrucciones 
acerca de la conducta que se había de observar con 
los indígenas para captarse su buena voluntad y lo- 
grar que ellos mismos aceptasen cori gusto las cos- 
tumbres españolas y sirviesen en todo á los invaso- 
res: conducta humanitaria que hasta entonces había 
producido muy buenos efeqtos. 

La hist9ria de esta primera colonización deja pre- 
sentir cómo habrían de ser las subsiguientes, intenta- 
das con iguales elementos. Respecto de la Isabe- 
la, basta decir que en lugar de obejdecer las órdenes 
de Colón, Margarit se entregó á sus malas pasiones, 
y olvidando la prudencia de su jefe, empezó á reco- 
rrer la isla asaltando, robando y cometiendo con los 
naturales toda clase de desafueros y crueldades.; ma- 
nejo que causó la ruina de la isla, sin conseguir por 
ello mayores ventajas ni riquezas. Desesperados los 
indígenas expusieron sus agravios al gobernador Die- 
go Colón, quien reprendió á Margarit: éste le contes- 
tó con insolencia: tomaron su partido todos los hidal- 
gos, que creían haber sido mal tratados por los Co- 
lones, declarando que si habían obedecido á Cristóbal, 
por orden de los Reyes, de ninguna manera recono- 
cían autoridad en Diego. Por último, Margarit y los 
demás amotinados se apoderaron de algunos buques 
surtos en el puerto, y se hicieron á la vela con di- 
rección á España, dejando la tropa armada sin jefe, 
diseminada en la isla y entregada á toda clase de 
desórdenes. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 99 

II 

El cacique más valeroso y potente de la Espa- 
ñola (el que había desbaratado á los colonos del 
fuerte de la Natividad), se llamaba Caonabó, y era se- 
ñor de la rica provincia de Maguana. Hijo de un. jefe 
caribe y por consiguiente de genio altivo, inteligente, 
perspicaz y de gran valor, era indudablemente ei 
llamado aponerse ala cabeza de los indígenas, que 
le respetaban, admiraban y temían. La erección del 
fuerte de Santo Tomás, en las tierras más inmediatas 
á sus habitaciones, fiabía indignado al cacique, pero 
no había apelado á las armas mientras el ejercito de 
Margarittuvo alguna apariencia de disciplina. Prepa- 
róse, sin embargo, en secreto, aguardando una oca- 
sión para caer sobre el fuerte y acabar con los espa- 
ñoles cuando estuviesen más desmoralizados, como 
lo había hecho antes contra la Natividad, con tan 
buen resultado. Al fin le llegó la noticia de la deserción 
de Margarit, y juzgando que el fuerte de Santo Tomás 
estaría mal defendido, determinó desbaratar/e com- 
pletamente de un golpe. Reunió diez mil guerreros 
armados con flechas, macanas y lanzas — terminadas 
en espinas de pescado, — cubiertos los cuerpos, con 
pintura roja y negra, las cabezas coronadas de plu- 
mas brillantes, lo que les daba un aspecto en verdad 
aterrador y horrible á la vista del hombre civilizado. 

Caonabó era joven, de crecida estatura y gallardo 
aspecto: su fisonomía, un tanto feroz, causaba terror, 
porque todo él, desde la rajz del cabello hasta el talón 
estaba pintado de rojo y negro, formando figuras. es- 
pantables: de los hombros le pendía un rico carcaj 
engastado en oro, con flechas igualmente lujosas; su 
macana, con ser la más fuerte y pesada de todas, tenía 
incrustaciones del mismo metal para aumentar el 
peso; arreos que decían bien á su porte-reposado y á 

lOO SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

la fiereza de su mirada, que infundía temor en todos 
los suyos, menos en su mujer favorita, é inseparable 
compañera, participante de sus glorias y peligros. Lla- 
mábase Anacaona (i), y su nombre se pronunciaba 
con respeto y temor en toda la isla, por su audacia y 
valentía, causando la admiración de los guerreros.de 
su marido que la creían invulnerable. Era mujer de 
raro ingenio, muy hermosa, más blanca que los que 
la rodeaban, puesto que nunca se pintaba el cuerpo, 
que era elegante y bien formado. Engalanábase con 
armas de guerrero: vestía un delantal de vistosas 
plumas, iguales á las de su penacho y brazaletes; 
sartales de pepas rojas mezcladas con brillantes plu- 
majes la adornaban el pecho, la espalda y rodeaban 
los tobillos. 

Después de una corta alocución, en la que Cao- 
nabó daba cuenta de sus propósitos é intenciones 
acerca del fuerte de Santo Tomás, y dadas sus órde- 
nes de cómo había de ejecutarse el ataque, el jefe in- 
dio emprendió marcha por las veredas más ocultas 
en la profundidad de los bosques, con ánimo de asal- 
tar el fuerte cuando menos lo esperasen, persuadido 
de que el joven Ojeda, que lo comandaba, no ten- 
dría noticia alguna de la aproximación de tan for- 
midable hueste. 

Poco antes de avistar la fortaleza mandó Caonabó 
que se detuviera la vanguardia á orillas del río, para 
descansar, á fin de llegar frescos al ataque, ó tal vez 
para dar tiempo de que Anacaona recorriese las api- 
ñadas filas de guerreros, hablara á cada uno por su 
nombre, y distribuyera, entre los que en otras oca- 
siones se habían manifestado más valientes, algunas 
flechas de su propio carcaj, recordándoles á todos 

(1) Palabra que significa .^ cíe oro. La cacica era poetisa y 
componía cantos guerreros en conmemoración de los hechos de 
sus heroicos antepasados. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR ^ lOI 

que ella jamás había presenciado una derrota, y siem- 
pre en tocjo combate había sido vencedora. 

Les dejaremos aquí^ntretanto para pasar al cam- 
pamento español y descubrir si por ventura Ojeda 
tenía noticia del peligro que le amenazaba^ 

III 

La fortaleza de Santo Tomás estaba bellamente 
situada en una altura y rodeada casi por completo 
del río Yanique, de corriente fuerte y ruidosa en 
aquel sitio, rompiéndose contra muchas piedras de 
jaspe y variadas rocas, que formaban el lecho del 
río. Al frente se extendía una sabana limpia, cubier- 
ta de verdes y menudas hierbas, que bajaba en 
plano inclinado hasta caer sobre el río. La parte de 
atrás estaba resguardada por barrancos y peñascos 
inaccesibles, lamidos en su base por el impetuoso 
río, que pasaba bramando. El edificio era cuadrado, 
defendido por una fuerte palizada y un foso, y coro- 
nábale una torre, desde lo alto de la cual se avistaba 
la hermosa Vega, los campos circunvecinos y los le- 
janos montes. En aqueja torre tenía Ojeda su habi- 
tación, cuyos muebles se componían en resumen de 
un lecho formado por dos tablas sobre troncos de 
árbol, un banco igual, relucientes armas colgadas 
del muro toscamente embarrado, y en lugar prefe- 
rente de la estancia un crucifijo de madera y la pe- 
queña Virgen pintada al óleo, que recibió del Arce- 
diano Fonseca, en nombre de María. Desde que Oje- 
da tuvo en su poder aquel cuadro no se había sepa- 
rado un momento de él, y á todas partes lo llevaba. 

"En los cuarteles y en campaña (dice el histo- 
riador W. Irving), Ojeda llevaba consigo aquel cua- 
dro: de noche lo suspendía sobre su lecho, y en sus 
peligrosas expediciones y en la soledad de los bos- 
ques solía sacarlo de su morral. Cuando se lo permi- 

I02 . SOLEDAD ACOSTÁ DE SAMPER 

tían las circunstancias^ lo descubría y lo fijaba en el 
tronco de algún árbol para invocar la protección de 
la que había erigido en patrftia suya y consagrádola 
todos sus pensamientos de afecto reverente: le pedía 
su amparo en toda riña ó batalla y se consideraba 
seguro aun en iSs más peligrosas empresas/' 

Al vigilante Ojeda no pudo ocultársele el inusi- 
tado movimiento de los guerreros de Caonabó, y 
comprendiendo el peligro en que se hallaba, se apar- 
tó un momento del lado de sus advertidos compañe- 
ros dearmas, subió á la torre, é hincándose al pie de 
la Virgen, invocó en una ferviente oración la pro- 
tección del cielo, y al mismo tiempo levantóse en su 
mente el recuerdo de su ausente María, cuya triste y 
suave fisonomía parecíale ver retratada en la imagen 
de la Virgen. 

En tanto que Ojeda oraba, elevado su ánimo en 
una invocación celestial, miles de salvajes iban ro- 
deando en silencio la fortaleza, ocultando tras de las 
rocas, espinos y plantas de los alrededores su^ cuer- 
pos envijadoSf que negreaban en un gran círculo, más 
y más reducido, á medida que llegaban unas trae 
otras las tropas indígenas.... Oraba Ojeda con las 
manos juntas y los ojos levantados y fijos en su Vir- 
gen, implorando el" socorro de la divinidad, no por- 
que tuviese miedo, sentimiento para él desconocido, 
sino porque tenía una gran fe y seguridad que todo 
estaba en manos de Dios, y que sin su ayuda no había 
salvación; su corazón abrigaba aquella /<? que todo lo 
vence, todo lo da; que infunde brío alosmas débiles 
y en los más valientes acrecienta su energía y su pu- 
janza, — tenía fe en Dios, en la intercesión de la Virgen, 
en las oraciones de María, en su causa, y por consi- 
guiente, en su fuerza y en su brazo. . . . 

'■ Ojeda oraba: los españoles repartidos detrás de 
las palizadas y barbacanas aguardaban callados que 
llegasen los salvajes; en el aire había un rumor extra- 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I03 

ño; el cielo estaba azul y despejado, el río saltaba 
murmurando y gimiendo por' su lecho de piedras y 
de jaspes; el viento sacudía las hojas de los árboles 
y los pajaríUos asustados levantaban el vuelo pian- 
do.... 

De repente un espantable alarido^ un grito fiero 
y terrible rasgó el aire y atronó el ámbito á larga 
distancia, y una nube densa de flechas, simultánea- 
mente disparadas por 10,000 arcos, cubrieron la for- 
taleza, quedando toda ella erizada de púas, como-un 
gigantesco puerco-espín. 

No había acabado aún de resonar el grito de los 
• salvajes, ni habían penetrado todas las flechas en los 
muros del edificio, cuando ya Ojeda estaba entre los 
suyos, animándoles con la palabra, el gesto y el ejem* 
pío. Dejó que los indios gastasen sus primeros ímpe- 
tus sobre las palizadas exteriores y que cobrando con- 
fianza se acercasen más, apartándose del abrigo de 
los bosques y presentando en el espacio abierto sus 
desnudos cuerpos. Apenas se hubieron aproximado 
en tumultuario desorden, apiñados miles y miles en 
la escueta sabana que se extendía al frente, cuando 
Ojeda mandó que la guarnición hiciese sobre ellos 
una descarga cerr^ida. Espantados y trémulos de ho- 
rror, los que no murieron echaron á huir, despavori- 
dos al notarr el misterioso estrago que hacían las ar- 
mas de los españoles; y aunque algunos yá habían 
visto en el campamento español, cañones y arcabu- 
ces, no podían soportar el estampido, ni el relámpago 
y el humo de. semejante arma; que para ellos era en- 
teramente incomprensible. 

Viéndoles correr y alejarse en busca del abrigo • 
de los árboles, dejando en el campo multitud de 
muertos, determinó Ojeda, con su habitual prontitud 
y audacia, salir á perseguirlos con seis de á caballo-r- 
escojjidos entre los más valientes de la tropa, — bien 
armados con armaduras fuertes y capas acolchadas, 

104 SOLEDAD AGOSTA DE SÁMPER 

y escoltados por noyenta ballesteros con arpones, 
jaras y rodelas. 

Sin embargo, los indios no estaban vencidos, y 
después del pánico que produjeron las armas de fue- 
go, — pánico en medio del cual los más valientes fue- 
ron arrastrado? en la fuga por los más cobardes, — 
después de aquel primer momentg Caonabó logró 
rehacer sus desbaratados batallones y les hizo vol- 
ver caras y defenderse del ataque. A pesar del valor 
heroico y de la audacia sin igual de Ojeda, éste vio 
que era imposible, con tan corto número de solda- 
dos, hacer frente á aquel torrente humano que por 
todas partes trataba de rodearle, y resolvió tocar 
retirada. Lo que hizo nuestro héroe en esa salida, 
maravilló á cuantos le vieron, y su solo brazo des- 
pedazó, destruyó, maltrató y echó por tierra más 
indios que todos sus compañeros juntos. Pero como 
notase que mientras más número de indios mataba 
mayor cantidad de ellos salían á combatir, — mandó 
que su tropa se fuese replegando poco á poco hacia 
la fortaleza para ampararse tras de las palizadas, en 
tanto que él protegía ese movimiento con un brío 
casi sobrenatural: con la mirada brillante y encen- 
dida, y la mano alerta, enristrada, la lanza, rompía 
como un huracán por medio de las apiñadas filas de 
los indios, dejando en pos suya un reguero de muer- 
tos, y se abría paso sin que alcanzasen jamás á herirle, 
hasta que vio que todos los suyos estaban resguarda- 
dos y salvos: entonces arrimó los acicates al caballo 
con tanta furia. que el animal dio un primer salto por 
encima de los enemigos y del segundo fue al otro 
. lado de las palizadas, dejando á unos y otros atónitos 
y suspensos. 

Fatigados por tan larga faena retiráronse los in- 
dígenas á alguna distancia del fuerte, y suspendieron 
por aquel día el combate para recoger sus muertos y 
atender á los heridos; los españoles hicieron igual 

ÜN HIDALGO éONQUISTADOR I05 

cosa, aunque apenas tuvieron que lamentar tres muer- 
tos y varios herjdós de gravedad. * 

Parecía que después de esta derrota quedarían 
tranquilos los españoles, y así lo creyeron éstos, es- 
perando que los indios se retirarían como lo habían 
hecho otras veces; pero el día siguiente les trajo el des- 
engaño: Caonabó cambió de táctica poniéndoles 
sitio para rendirlos por hambre, y cada día estrechó 
más y más el cerco, levantando ranchos en torno 
de la fortaleza y fundando un campamento en toda 
forma. 

La situación de los sitiados se fue haciendo muy 
crítica: Ojeda vio que no tenía en la fortaleza sufi- 
cientes bastimentos ni pertrechos paja sostener un 
largo sitio, ni cómo enviar á la Isabela noticia de lo 
que pasaba; pero la prudencia de este jefe corría pa- 
rejas con su valor, y delante de sus subalternos se 
manifestaba tranquilo y sereno, procurando ocultar á 
los demás el estado en que se hallaban; Felizmente 
casi todos los soldados que tenía eran veteranos y ha- 
bían pasado largos años guerreando contra los mo- 
ros: perfectamente diestros en los combates de gue- 
rrillas y escaramuzas eran adecuados para el caso, 
molestando á los sitiadores con repentinos asaltos so- 
bre el campamento y salidas improvisadas que cau- 
saban mucho daño á los indígenas. 

En tanto Caonabó examinaba, con perspicacia 
rara en un salvaje, los sitios más débiles del fuerte, 
aprovechándose de cualquier descuido de los españo- 
les para atacarlos; pero Ojeda era tan avisado, y en- 
tendía también en aquella guerra, que el indio le halló 
siempre alerta y frustrando todos los ardides y astu- 
cias que ponía en juego. Era tal el prestigio que Ojeda 
gozaba entre sus mismos enemigos, que éstos llega- 
ron á mirarle como un ser sobrenatural y huían de 
su presencia con terror invencible: creían que el jefe 
español no era susceptible de hambre ni de sed, que 

I06 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

/■ 

pasaba invulnerable y sin que nada le arredrase al 
través de los majpores peligros; siempre le hallaban 
vigilante, á toda hora y en todo tiempo, sin que pa- 
reciese dormir ni descansar jamás, ni perder nunca 
la confianza. 

Los grandes hombres han sido grandes porque 
confían en sí mismos y el vulgo sólo cree en los que 
creen en sí mismos. 

Así trascurrían los días y las semanas sin que 
Ojeda hubiese logrado tener noticias de la Colonia 
adonde habían enviado secretos mensajes avisando 
al Almirante, yá de regreso á Haití, de su apretada si- 
. tuación. Las provisiones disminuían á ojos vistas y 
las raciones que podía repartir eran tan escasas que 
los soldados españoles, aunque naturalmente parcos, 
padecían hambre, pero no se quejaban, porque veían 
que Ojeda dejaba para sí una pitanza aún menor que 
la del más ínfimo soldado. 

IV 

Todo estaba en silencio, tanto en el campamento 
indígena como en el fuerte, cobijados por una noche 
fresca, serena y apacible, no soplaba brisa alguna, 
y ni una hoja se movía en los árboles de los alre- 
dedores, ójeda, que hacía noches que no dormía. y 
días que sólo comía para no desfallecer, viendo la 
tranquilidad en que yacía el enemigo, quiso reti-r 
rarse á gozar de algunas horas de sueño después 
de haber dejado centinelas en las partes más débiles 
de los muros y palizadas. Era tanta la fatiga que 
sentía aquel hombre,fque jamás dejaba ver debili- 
dad en su cuerpo ni en su espíritu, que apenas se 
hubo reclinado en su duro lecho, cuando se quedó 
profundamente dormido. Durmió así algunas horas 
con aquel sueño heriiíano de la muerte, pero que da 
la vida, hasta que ya cerca de la madrugada un aire 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I07 

fresco y perfumado que entraba por la claraboya de 
la torre vino á bañar su frente y producir en sus 
sentidos aún embargados, una sensación de bienes- 
tar que avivó su imaginación: creyó despertar con 
el sonido de una voz que le llamaba tenue y suave- 
mente; pero aún no despertaba, y de nuevo oyó la 
voz que le sonó como una música celestial; trató de 
incorporarse, y pareciéndole que abría los ojos miró 
en torno suyo. . . . cuál sería su sorpresa al encon- 
trarse, no en la triste y desmantelada torre de Santo 
Tomás, sino en una capilla espléndidamente adereza- 
da: ricas alfombras tapizaban el suelo; grandes y her- 
mosos cuadros de pinturas cubrían los muros, y sus 
marcos dorados brillaban iluminados por la luz de 
una lámpara de plata que pendía del techo. Al frente 
estaba un altar y sobre él una imagen de la Virgen 
que salía por momentos de las tinieblas y otras des- 
aparecía enteramente ofuscada por ellas: al pie del al- 
tar notó un bulto como de persona, que le hizo estre- 
mecer, porque era lo único que manifestaba vida en 
medio del silencio de la espléndida capilla, para él ab- 
solutamente desconocida. El misterioso bulto apare- 
cía enteramente envuelto en un velo que lo cubría y 
arropaba cual mortaja, pero se traslucían sus faccio- 
nes como iluminadas por una luz interior, y aquellas 
facciones eran las de su ausente é idolatrada María. 
Ojeda quiso hablar, pero no pudo sacar sonido algu- 
no de su seca garganta y quedóse absorto y extático 
contemplando la extraordinaria visión. 

— Alonso! tornó á decir la voz de enantes, pero 
no pudo distinguir si salía de la imagen del altar ó 
de la postrada figura; Alonso, decía, yo pienso en 
ti. . . . no me olvides nunca. . . . 

— María, María! articuló por fin Ojeda con tré- 
mulo acento. 

— Alonso! continuó la voz; grandes peligros te 
cercan; pero si no me olvidas los vencerás; no morí- 

I08 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

ras de heridas, ni la fuerza de los naturales te hará 
mella, pero te anuncio que otro peligro peor. . . . 

En este punto un sordo estruendo, que para Oje- 
da fue como un sacudimiento espantoso que conmo- 
vió la torre y la fortaleza, le despertó de súbito, y di- 
sipadas las sombras del sueño, se arrojó fuera de la 
cama, percibiendo que el extraordinario ruido lo cau- 
saba la guazabara de los indios y los millares de fle- 
chas disparadas contra el fuerte, rodeado y asaltado 
por muchedumbre de salvajes, que se habían apro- 
vechado del aparente descuido de los sitiados. 

Armóse prontamente y acudió á entusiasmar la 
tropa con su heroico ejemplo. Los salvajes fueron 
rechazados valientemente, y en breve huyeron despa- 
voridos á refugiarse en los bosques y breñas que los 
amparaban. 

Después dé atender á la composición y al ajuste 
de las palizadas que habían sufrido en el ataque de 
los indígenas, Ojeda, una vez que hubo distribuido 
entre su tropa la triste pitanza diaria, sin dejar para él 
cosa alguna aquel día, púsose á reflexionar en la ex- 
traordinaria visión que había tenido, tan malamente 
interrumpida por el ataque, y figurósele que el peli- 
gro que le anunciaba no podía ser otro que el ham- 
bre, cuyo aguijón comenzaba á sentir, pues que casi 
no había atravesado un bocado de alimento hacia 
veinticuatro horas. 

— Virgen santísima! exclamó arrodillándose ante 
la imagen, concédeme la muerte en el campo de ba- 
talla, y líbrame de perecer oscuramente á poder del 
hambre torrnentosa! 

Pasó largo rato orando, hasta que le interrum- 
pieron varios oficiales que entraban á anunciarle la 
llegada del indio amigo que había enviado con men- 
sajes al Almirante, pidiéndole socorro. Las cartas de 
Colón prometían auxilio, pero no tan pronto, y ex- 
hortaban á la guarnición de Santo Tomás á que se 
mantuviese firme en él entretanto. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR IO9 

Cuando Ojeda hubo acabado de leer los men- 
sajes, el indio dobló una rodilla y humildemente le 
presentó lo único que habíí^ podido traer para su ca- 
pitán: dos tortolillas vivas que, dijo el fiel indígena, 
podían servirle para una comida. 

Despedido el mensajero, uno de los oficiales dijo, 
mirando con ojos de hambre los pájaros que el indio 
había dejado en el suelo: 

— Llevaré las tórtolas al cocinero para que os las 
adobe, y os proporcione un razonable almuerzo. 

— Y por cierto que le vendrá muy á tiempo, pues 
me han dicho que la ración que le toca al capitán, la 
distribuye diariamente entre los más necesitados, 
añadió otro de los oficíale^. 

— No os cuidéis de mí, dijo el jefe con una des- 
mayada sonrisa; yo no padezco de hambre. 

— Ahí eso no puede ser, repuso otro, y tamaña 
abnegación es mayor que la que os impone vuestro 
cargo. 

— Ea! al fogón con ellas, prorrumpió el primero. 

— Alto! exclamó Ojeda; es mejor que partáis las 
tórtolas entre vosotros. 

— Señor capitán: dos aves como éstas, dividida? 
en ocho partes, ¿qué pueden aprovechar? mientras 
que á vos. . . . 

— No, no. . . . ¿conque me creéis tan egoísta que 
mientras me harto, vosotros ayunáis y necesitados me 
miráis comer? No tal, y antes que tal suceda prefiero 
devolverles su libertad. ... 

Dicho esto, levantó las tortolillas, les soltó, las 
ataduras y poniéndolas en la orilla de la claraboya 
las dejó en libertad. Las aves al verse libres abrieron 
las alas y se alejaron volando con dirección á los le- 
janos cerros. 

Admiraron los oficiales la abnegación y nobleza 
de carácter de su jefe, quien con actos como éste se 
granjeaba de tal manera el amor de los suyos, que 

/ 

lio SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

todos ellos hubieran dado su vida por él sin vacilar- 
Sin embargo, ninguno sabía cuánta había sido en rea- 
alidad su abnegación, puesto que tenía la convicción 
de que el peligro que le amenazaba era el de morir de 
hambre,, y que en el primer momento había visto el 
regalo de las tórtolas como un socorro enviado por 
milagro de la Virgen que le protegía. Así son en su 
mayor parte juzgadas las acciones de los hombres: 
nadie conoce qué las causa é inspira, ni de qué se- 
creto impulso provienen. 

Los temores de Ojeda fueron, sin embargo, in- 
fundados por entonces, porque como Caonabó hu- 
biese agotado su último esfuerzo en el ataque de aque- 
lla madrugada, viendo que sus mejores guerreros ha- 
bían muerto en inútiles refriegas con los españoles, 
y que los demás estaban desalentados y sin deseo 
de seguir adelante una empresa en que nada gana- 
ban, decidió levantar el sitio y retirarse á su hogar 
á concertar algún plan mejor organizado que le diera 
probabilidad de triunfar de tan testarudos enemigos. 

Pero antes de alejarse, con el noble desinterés 
que distinguió siempre á este cacique, envió á decir 
á Ojeda que jamás había admirado á ningún hombre 
como á él, y que aunque no dejaría de ser su impla- 
cable enemigo, no podía menos que elogiar sus proe- 
zas, su bizarría y grande ánimo, ni consentir en que 
el hambre le venciera y no las armas, por lo cual le 
enviaba los bastimentos que á él le sobraban. 

V 

El pueblo, residencia ordinaria del poderoso ca- 
cique Caonabó, estaba situado en el centro de la isla 
y á distancia como de 6o leguas de la Isabela. 

Rodeábanla altos peñascos, corpulentas monta- 
fías y selvas interminables, por entre las cuales Cao- 
nabó había abierto veredas y senderos, en que tenía 

UN HIDALGO CONQUISTADOR III 

escalonados centinelas y vigías, por esto vivía segu- 
ro de que hasta á aquel punto no podrían llegar sus 
enemigos sin ser descubiertos. 

» » El espíritu de independencia del cacique era su- 
perior á todo otro sentimiento, y no podía sufrir que 
en sus tierras ni en las de los demás caciques se hu- 
biesen enseñoreado los insufribles y crueles extranje- 
ros; así inspirado por su natural audacia y ayudado 
por -la valiente Anacaona, formó en breve una liga 
ofensiva y defensiva contra los españoles, haciendo 
parte de ella todos los jefes indígenas de la isla. 
La intención de Caonabó era caer.al mismo tiempo 
y el mismo día con todos sus coaligados sobre la nue- 
va ciudad y sobre los fuertes de la Concepción, la 
Magdalena y Santo Tomás, y no dejar un solo espa- 
ñol vivo en todo el territorio de Haití. Para llevar á 
cabo esta audaz empresa, sólo se aguardaba la llega- 
da de ciertos emisarios del cacique que vivía más le- 
jos, para con ellos señalar el día de las proyectadas 
Vísperas Sicilianas indígenas. 

Una hermosa tarde de Diciembre hallábase Cao- 
nabó recostado muellemente en su hamaca refirien- 
do á su esposa favorita las maravillas que había visto 
en los alrededores de la Isabela, hasta cu)^s puertas 
había logrado llegar ocultamente, con el objeto de 
descubrir la manera más fácil de asaltar la nueva ciu- 
dad española. Describíale, entre otras cosas, el asom- 
bro y el encanto que había experimentado con el so- 
nido de la campana de la iglesia, cosa que suspendía 
y entusiasmaba más que todo á los indígenas de aque- 
lla isla, hasta el punto de que muchos arriesgaban su 
libertad y su vida sólo con el objeto de acercarse al 
lugar en que sonaba para ellos la música más sor- 
prendente y maravillosa del universo: creían que la 
campana era un presente divino, obsequio del Dios 
de los blancos, y que no podía haberse fabricado sino 
en el cielo y por mano de seres sobrenaturales. 

112 SOLEDAD AGOSTA D£ SAMPBR 

— Ahí decía Anacaona, cuánto diera yo por oír 
esa música que decís! 

— Eso lo lograremos tal vez, pero no sé cómo la 
tocan y si sonará lo mismo en nuestro poder que gij 
el de los forasteros. 

Interrumpió la plática de los dos esposos un 
mensajero, que llegaba del confín de la montaña con 
el aviso de que se acercaba un destacamento español. 

— A atacarnos? preguntó Caonabó incorporán- 
dose. 

— No; vienen en son de paz, y han dicho, por 
medio de los intérpretes, que desean tener una con- 
feíencia contigo, señor, trayendo además obsequios 
de consideración. 

— ¿Cuántos son? repuso el cacique. 

— Diez hombres y un jefe: el mismo que defendió 
la fortaleza de Santo. Tomás. 

— ¿El que llaman Ojeda? 

— El mismo. 

— Qué fortuna! exclamó Caonabó. ¡Yo que desea- 
ba tanto ver á este hombre de cerca! 

— ¿Y permitirás que llegue hasta aquí? preguntó 
Anacaona; ¿no temes alguna falsía departe de los es- 
pañoles en las presentes circunstancias? 

— ¿Q^^ podemos desconfiar de once hombres 
cuando tengo aquí reunidos más de cinco mil gue- 
rreros? Admírame la grande alma y nobleza de estos 
hombres que vienen á librarse en mis manos atenidos 
á mi generosidad. Corre, añadió, dirigiéndose al men- 
sajero, di que los dejen pasar inmediatamente y los 
reciban como si fuese yo mismo. 

Apenas hubo partido el ágil enviado de los vigías 
que guardaban las selvas, cuando Caonabó mandó 
que se preparasen á recibir á los españoles con todo 
el boato de que podía disponer su desnuda majestad. 
Conforme á sus órdenes salieron en primer lugar 
con sus mejores atavíos (es decir, plumajes y pintu- 

tJN HIDALGO CONQUISTADOR US 

ras) los principales cortesanos y habitantes del pue- 
blo, con antorchas encendidas en las manos, pues ya 
había llegado la noche: seguíales una comitiva de 
tfeinta mujeres de la casa real, vistosamente adereza- 
das con delantales de algodón bordados de varios co- 
lores, y anchos brazaletes de conchas relumbrantes, 
coronas de flores sobre el cabello caído por la espal- 
da, y en las manos instrumentos músicos las unas, y 
palmas y ramos floridos las otras. 

Admiróse Ojeda al avistar por entre los árbo- 
les, cuando llegó al pueblo, una procesión tan impo- 
nente á la par que extraña, y como le dijera el intér- 
prete que aquello se hacía para dar honor á los hués- 
pedes, echó pie á tierra con sus compañeros en señal 
dejrespeto, y avanzó por la vereda seguido de los de- 
más, españoles. 

Al llegar á cierto punto se detuvo la procesión á 
uno y otro lado del camino, y se adelantaron las mu- 
jeres cantando y danzando, yendo á depositar al pie 
de Ojeda las palmas que llevaban, en señal de paz y 
bienvenida, y lo condujeron á la presencia de su ca- 
cique. Aguardaba éste á su huésped á la puerta de 
su casa, que era la más grande del pueblo, teniendo á 
su lado á su mujer favorita, la guerrera Anacaona. 
Ambos recibieron á los españoles con una natural 
cortesanía que hubiera hecho honor á príncipes civi- 
lizados, y los llevaron al lugar en donde tenían pre- 
parado un banquete. Caonabó, que no se había pinta- 
do para aterrar, como lo hacía cuando estaba en cam- 
paña, no parecía tan fiero como le habían visto antes 
los españoles, y esta circunstancia, unida á su deseo 
de agradar á Ojeda y á la dignidad de su puesto, le 
hacían muy afable con sus enemigos. 

Anacaona, cuya belleza resaltaba sin necesidad de 
atavíos, la acrecentó con las usuales galas de su clase. 
Vestía un faldón ricamente bordado qué le caía hasta 
las rodillas, muchos sartales de cuentas y primorosas 

lO 

114 ^OLUDÁJb ÁC0ST4 DE SAMPER 

plumas sobre el pecho, una guirnalda de flores rojas 
y blancas en torno de la cabeza é igual adorno en 
los brazos y tobillos; Anacaona, que era poetisa y se 
acompañaba con un instrumento hecho con la pinta- 
da concha de uña hicotea (especie de tortuga peque- 
ña), cantó varios areytos (i), rimados y compuestos 
por ella misma, en tanto que otras indias danzaban á 
la luz de la luna en la plaza- del pueblo, formando 
coro al acompasado retintín de varias conchas que 
adornaban sus cuerpos. 

Terminado este poético saludo de bienvenida que 
recordó á Ojeda lo que había oído decir de los anti- 
guos griegos, y antes de retirarse á las hamacas que 
les habían preparado en una casa grande que pusieron 
los indios á su disposición, suplicó al cacique que le 
permitiera tener con él una conferencia, para la cual 
traía intérpretes. 

Después de los cumplimientos del caso por uno y 
otro lado, Ojeda le manifestó que venía á las tierras 
de Caonabó como embajador de su jefe el Almirante 
Cristóbal Colón, con el objeto de invitarle á que le 
hiciese una visita en la Isabela, y así, cara á cara, hacer 
las paces con él y con todos los habitantes de la isla, 
de quien él, Caonabó, era el nato jefe, según com- 
prendían los españoles. 

Caonabó contestó con dignidad que él tendría 
mucho placer en ver al Guanimiquina (así llamaban 
los indígenas á Colón), y que no se oponía á que lo 
visitase personalmente si lo tenía á bien, asegurándo- 
le que sería recibido lo mejor posible en sus Estados, 
pero que él no tenía por qué salir de su territorio 
para buscar una amistad que no necesitalpa. 

Ojeda entonces no insistió en su invitación; ma- 
nifestó al cacique que daría parte de su contestación 

(i) Cantos y baladas propias de los indígenas de Haití y de 
Cuba. 

V}X HIDALGO CONQUISTADOR HS 

á Colón, y púsose á hablarle de las maravillas que 
tenían los españoles en la Isabela, hasta que el candi- 
do salvaje le dijo que lo que deseaba ver era la cam- 
pana, cuyo sonido le había encantado, añadiendo que 
por poseerla haría cqalquier sacrificio. 

Sonrióse Ojeda al descubrir que aquel era el lado 
débil de Caonabó y por el cual podía cautivarlo, y así 
dijo, como al descuido, que cabalmente Colón había 
intentado obsequiarle con aquel objeto si el cacique 
llegaba á entrar como amigo á la Isabela. Además, le 
aseguró que le enseñaría las misteriosas palabras que 
había de pronunciar para que el instrumento produ- 
jese el sonido armonioso que le encantaba, sin las 
cuales la campana permanecía muda é inútil. 

Dejándole bajo esta impresión, el español se reti- 
ró á dormir. Caonabó entretanto dio parte á Ana- 
caona de las palabras del huésped, pasando largas 
horas en deliberar sobre lo que harían para conseguir 
tamaña dicha, pues según había entendido el cacique 
nada obtendrían con robarse la campana si no sabían 
las palabras que la harían sonar. 

Al día siguiente el cacique mostró á su amigo 
Ojeda las curiosidades y grandezas de su pueblo, lle- 
vándole (favor que no prodigaba) al templo del Zeme, 
dios tutelar de la tribu, alojado en una casa bastante 
espaciosa y puesto sobre una especie de altar de ma- 
dera: era de piedra y toscamente labrado, según se 
manifestó al descubrirlo; honor señalado que hizO' 
á Ojeda, relajando le severidad de sus ritos, porque 
era de mal agüero que otra persona de diferente tribu 
ó nación contemplase el Zeme de Maguana. 

Además de este ídolo adorado por la tribu en 
común, cada familia tenía un Zenie particular que era 
el patrono de la casa. El cacique poseía también tres 
piedras maravillosas ó talismanes, que prestaba á sus 
subditos, como eficaz medicamento, sirviendo como 
preservativo cuando les amenazaba algún gran riesgo. 

Il6 SOLEDAD AGOSTA DB SAMPER 

Para el cuidado del templo había varios Butios ó 
sacerdotes, que llevaban el cuerpo pintado con la 
imagen del Zeme^ y además de este empleo y el de 
presidir las ceremonias religiosas, eran los médicos 
natos de la tribu. 

El cacique no debía nunca morir de muerte natu- 
ral; y para esto los Butios tenían la misión de ahor- 
carle cuando, estando enfermo, agonizaba, en tanto 
que la chusma moría sola y abandonada por todos 
sus parientes, á menos que el cacique los mandase 
ahorcar, lo que se apreciaba mucho, y se creía cosa 
de honra y prueba de grandeza. 

Pasaron algunas horas entretenidos en esto y en 
presenciar las evoluciones militares de los guerreros 
de Caonabó, que quiso deslumhrar á los españoles ^ 
con el espectáculo; terminado el cual, Ojeda significó 
á su huésped que deseaba regresar á la Isabela á dar 
parte de su misión al Almirante, quien tenía vivo in- 
terés en hacer las paces con todas las tribus indígenas 
de la isla y fovorecerlos con valiosos presentes. 

Caonabó entonces anunció que había decidido 
acompañar á Ojeda en su regreso á la Isabela si con 
toda sinceridad le aseguraba que en cambio de los 
tratados que harían en aquella ciudad le garantizaba 
que le darían la campana de la iglesia y enseñarían á 
manejarla. Sumamente satisfecho con aquella pro- 
mesa, Ojeda le ofreció que de seguro conseguiría 
cuanto quería si llenaba los deseos de Colón. 

No tenía el español la conciencia muy tranquila 
desde que le dieron parte de la confianza que de él 
hacía el candido cacique, tan extremado en manifes- 
tarle cariño y aprecio, en tanto que él había ido á 
Maguana con una misión muy pérfida y desleal. 
Mucho nos duele tener que presentar en este caso á 
Ojeda como hombre falso, ingrato y ruin para con 
el generoso indígena,— pero hay que notar que los 
españoles de aquel tiempo estaban acostumbra- 

VN HIDALGO CONQUISTADOR II7 

dos á hacer la guerra á los moros con engaños y arti" 
ficios, recibidos como estratagemas lícitos, tratando" 
se de infieles, á quienes no era malo engañar con 
promesas y aun juramentos que luego se quebranta- 
ban sin empacho. 

Sucedió que habiendo llegado á oídos de Colón 
la noticia de la conspiración tramada por Caonabó 
quiso encontrar algún medio de impedir que estalla- 
se, y dio con gusto el permiso que le pidió Ojeda: 
licencia para internarse hasta el campamento de Cao- 
nabó con algunos compañeros, embaucar al caci- 
que y traerlo inerme, maniatado y preso á la Isa- 
bela. Semejante empresa, que hubiera parecido im- 
posible á cualquiera otro, no lo era en el concepto 
de los conquistadores, para el héroe de Santo Tomás, 
y así Colón accedió ajo que le pedía exigiéndole so- 
lamente que trajera al cacique preso, pero vivo, á la 
colonia española. Ya hemos visto cómo llegó á Ma- 
guana, cómo fue recibido por el jefe caribe y de qué 
manera imprevista vino á facilitársele su proyecto, al 
parecer descabellado; pero al tiempo de ponerse en 
marcha, Ojeda notó, no sin recelo, que habían prepa- 
rado numerosas huestes como acompañamiento del 
cacique. 

Preguntó qué significaba aquello, puesto que él no 
tenía más séquito que diez hombres, y que le parecía 
impropio que á una visita entre amigos se llevaran, 
tantos guerreros. . 

Contestóle Caonabó que un gran príncipe como 
ól no podía moverse de una parte á otra, sin un tren 
digno de su poderío y esplendor. Comprendió Oje- 
da que el indio era muy astuto y que aquellos gue- 
rreros no iban con muy buenas intenciones á la co- 
lonia española, y resolvió ser más sagaz y mañoso 
que el salvaje, manifestándose muy contento y so- 
metido á su voluntad. 

Il8 I SOLEDAD AGOSTA Dfi SAMPSR 

VI 

Al mañanear del tercer día de marcha llegaron á 
orillas del hermoso río Neyba, en donde se detuvie- 
ron para refocilarse. No estaban yá muy lejos de la 
Isabela, y á poco más andar dejarían las montañas 
y los riscos para entrar en ún terreno llano; así Oje- 
da juzgó que era llegado el momento de dar el gol- 
pe de mano que con tanta habilidad había preparado, 
* y lo creyó tanto más urgente cuanto le había sobre- 
saltado la noticia de que. durante la marcha el ejér- 
cito de Caonabó se había aumentado considerable- 
mente, con destacamentos que otros caciques envia- 
ron con sigilo y orden de incorporarse á los batallo- 
nes de la retaguardia. 

— Caonabó, dijo Ojeda acercándose al cacique 
en unión del intérprete que le acompañaba; vengo 
al fin á mostraros el obsequio de más consideración 
que un español puede presentar á un guerrero: ved 
estos adornos fabricados en el Turey (cielo) de Viz- 
caya, y que sólo usan en grandes solemnidades los 
soberanos de Castilla. 

Y le presentó unos grillos y unas esposas de hie- 
rro que brillaban como plata. 

— Esos adornos, continuó, los he traído para que 
os los pongáis en honor del Almirante D. Cristóbal 
Colón, que debe de estar muy cerca de aquí, porque 
me ofreció venir á recibiros no lejos de estos parajes. 
Admiró agradecido el sencillo cacique aquel pre- 
cioso regalo y desde luego quiso adornarse con él, 
pero Ojeda le dijo que era preciso bañarse primero 
y vestirse con los luejores arreos que tuviera para 
presentarse delante del jefe español montado á caba- 
llo; pero como no estaba enseñado á aquel ejercicio, 
para acostumbrarse al movimiento del caballo ten- 
dría que montar al anca del de Ojeda, el que después 
se desmontaría para dejarle seguir solo. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR II9 

Accedió á todo Caonabó y en esto lo que más le 
halagaba era la ¡dea de cabalgar uno de aquellos her- 
mosos animales que tanto admiraban y temían sus 
subditos. 

Cuando estuvo perfectamente preparado, montó 
el capitán y mandó que los indios ayudasen al caci- 
que á tomar asiento detrás de él; los españoles le 
ajustaron las esposas, le pusieron los grillos en los 
pies, atando las cadenas al descuido contra los arne- 
ses del caballo. Entonces Ojeda apretó los i jares al 
brioso corcel y éste se puso en dos saltos en medio 
de la multitud de indios que, temiendo ser atropella- 
dos, se hicieron á un lado y le dejaron pasar. El ani- 
mal, aparentemente enfurecido, tomó la dirección 
del monte más espeso, entre cuya sombra le aguarda- 
ban los demás españoles, y subieron por una peque- 
ña cuesta hasta llegar á las orillas del río por una ve- 
reda que habían abierto de propósito en un recodo 
que hacía la corriente; rodearon entonces á Caonabó 
y le declararon que estaba preso, y que si daba vo- 
ces le quitarían la vida sin vacilar; al mismo tiempo 
le ataron contra Ojeda y atravesaron el río una ó dos 
veces para que no pudiera seguirle la pista los indí- 
genas. Pero aquellas precauciones eran por demás: 
ellos no habían imaginado que fuera posible una fe- 
lonía como aquélla, y no desconfiaron al principio 
de la desaparición de Caonabó, creyendo que el ca- 
ballo volvería en breve, y que aquel eva un juego 
con que Ojeda había querido divertir al cacique, pues 
ya varias veces el español se había exhibido delante 
de ellos, manifestándoles la habilidad y ligereza del 
caballo en correr, dar saltos, vueltas y varias prue- 
bas muy graciosas. 

Cuando el confiado cacique se vio en manos de 
sus enemigos, se manejó con la dignidad innata en 
los jefes indígenas, que fundaban su orgullo en no 
quejarse nunca, sino por el contrario manifestar al- 

I20 SOLEDAD ACOSTÁ DE SAMPBR 

tivo desprecio del peligro: lo que demuestra una vez 
más que el hombre altamente civilizado y el perfec- 
tamente salvaje se parecen en sus sentimientos de 
dignidad. 

El viaje fue en extremo peKgróso, y hubieron de 
sufrir muchísimo en lo intrincado de las selvas, y en 
la altura de los riscos y cerros por donde tuvieron 
que pasar para escapar de los indios que, desenga- 
ñados, los perseguían. Fueles preciso dar rodeos y 
á veces perderse por escabrosas sendas para no dejar 
huellas de su paso. Nq tenemos tiempo de describir 
las aventuras que afrontaron los infatigables españo- 
les por entre las oscuras selvas, llanuras fangosas, 
ríos hondísimos, sin encontrar muchas veces qué co- 
mer, y de noche en lo alto de los cerros, ateridos de 
frío y privados de todo abrigo. Caonabó permanecía 
callado, sereno, y su porte era tan verdaderamente 
noble y entero en todas circunstancias, que obligó' 
á sus captores que le tuviesen las mayores considera- 
ciones. 

Cosa extraña, pero tal vez característica de la ín- 
dole de Caonabó, fue que jamás manifestó á Ojeda 
resentimiento por ,su conducta pérfida, sino que al 
contrario elogiaba su astucia y singular arrojo. Cre- 
ciendo su cariño hacia el español-, por estar sincera- 
mente persuadido de que la perfidia y el engaño 
eran permitidos en la guerra; pareciéndose en esto 
moralmenttí/al hombre más disimulado que recuerda 
la historia moderna, quien tenía por máxima **que 
la palabra sirve para ocultar el pensamiento." (i) 
Cuando Ojeda se dirigía á Caonabó, éste le escu- 
chaba con atención y respeto; aunque no le enten- 
día, hacía lo posible para penetrar sus ideas y con- 
formarse con su voluntad, en tanto que á los demás 

(i) Talleyrand. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 121 

les manifestaba completo desprecio y aparentaba no 
verlos desde la altura de su orgullo. 

Al fin después de algunos días de viaje penosísi- 
mo, llegaron á la Isabela con su cautivo en toda se- 
guridad; expedición valientemente consumada, pero 
cuya perfidia oscurece su mérito. 

VII 

Dos años eran transcurridos desde la captura y 
prisión de Caonabó; después de muchas luchas, ba- 
tallas y escaramuzas, al fin Icis españoles lograron 
apaciguar á los indios que se alzaron, y hacerse due- 
ños de la isla en su totalidad. Como no es nues- 
tro ánimo relatar todos los acontecimientos de la 
conquista, que, aunque interesantísimos, no hacen 
parte del plan de nuestra narración, no mencio^iare- 
mos pormenores y sólo diremos de paso, que en 
casi todas las acciones notables y hechos de armas, 
nuestro héroe tomó una parte activísima, tanto que 
Colón confesaba que á Ojeda le debía el buen éxito 
de muchas de ellas. A pesar de sus buenas intencio- 
nes y de conformarse humildemente á la voluntad 
de los Reyes católicos, Colón se vio oprimido por 
la calumnia y la envidia de los cortesanos, y persua- 
dido de que sólo él, personalmente, podía contestar á 
los cargos injustos que se le hacían, resolvió embar- 
carse para España, lo cual verificó en Marzo de 1496, 
venciendo no pocas contrariedades. 

Era una tranquila noche de Mayo, en que bri- 
llantísimas estrellas iluminaban la bóveda celeste con 
un fulgor y una claridad que sólo se ve en los trópi- 
cos, y al través de la pura atmósfera marítima. En- 
tre las constelaciones casi desconocidas en Europa 
veíase en el confín del horizonte, por el lado del 
Sur, la de la cruz de Mayo, la del Navio y la del Cen^ 

II 

122 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

tauro (que encierra la maravilla astronómica de dos 
soles que giran el uno en torno del otro), y gran 
número de luceros á cuál más espléndidos y brillan- 
tes. Una brisa suave y saturada de olores' marinos 
henchía las velas de las dos embarcaciones que for- 
maban la escuadra de Colón, y parecían blancos 
espectros deslizándose sobre las azules ondas y de- 
jando en pos de sí un reguero de luz fosfórica. 

Conforfne fue avanzando la noche los pasajeros 
que iban en las carabelas se retiraron á sus hamacas, 
y sobre la cubierta de los bajeles, al promediar la 
noche no quedaba sino el vigía, y embozado en su 
capa un hombre de pequeña estatura, aire marino y 
ademán altivo y desembarazado, que se paseaba de 
un extremo á otro de la carabela haciendo sonar la 
espada al caminar. 

Repentinamente se presentó sobre la puente del 
navio un indio casi desnudo, y acercándose al embo- 
zado dijo en español incorrecto: 

— Don Alonso! . . . hermano mío llama á vos! 

Ojeda (pues era él) preguntó con interés si el en- 
fermo había empeorado. 

— Sí. . . . morirá pronto: no verá la luz del día. 

— Pobre, pobre Caonabó, vamos pronto! dijo 
Ojeda, y bajó precipitadamente por una escalerilla 
de mano á la cala del buque, en donde yacía coh sus 
compañeros el antiguo cacique de Maguana. 

Caonabó, cautivo durante dos años, no había 
dejado ni por un momento de ser dignó del título 
del cacique más importante de Haití: soportó su 
injusto cautiverio con tranquilidad aparente y sin 
exhalar nunca una queja ni pedir ningún favor. 
El orgulloso salvaje desdeñaba al Almirante á quien 
miraba con despi;ecio, porque no le había tomado 
preso personalmente, sino enviado á su capitán é in- 
ferior á poner por obra aquella acción, acción que se 
le antojaba heroica y digna de los mayores elogios, á 

ÜN HIDALGO CONQÜISTADOli IÍI3 

pesar de ser él la víctima. Caonabó no se consideraba 
prisionero de Colón, sino de Ojeda, y á él solamente 
acataba. Cuando éste lo iba á visitar lo recibía con 
respetuoso cariño, y le pedía que le enseñase su idio- 
ma para poderle hablar, en tanto que á Colón le vol- 
vía la espalda con marcada desatención, (i) 

Caonabó, dotado de ciara inteligencia, apren- 
dió en breve el castellano y lo hablaba con alguila 
corrección: mientras que permaneció en tierra^so- 
portó las penalidades del cautiverio con valor, pero 
no fue lo mismo cuando se vio en un buque, y pri- 
vado ya no solamente del séquito de indios que le 
hacían la corte, sino hasta de la suave atmósfera de 
su país natal. Una tristeza profunda, un desaliento 
completo se apoderó de él, y esto le vino acompa- 
ñado de una fiebre lenta que le devoraba noche y 
día, padeciendo mortales insomnios y delirios que 
acababan de agotar sus fuerzas. Alarmáronse los es- 
pañoles con el peligro que había de perder al caci- 
que más famoso de Indias, á quien llevaban á los 
Reyes como una curiosidad y una muestra de loque 
eran los Jefes que habían vencido. Procuraron todos 
á porfía sacarle de sus crueles meditaciones, y des- 
cribíanle las grandezas de España y las cosas mara- 
villosas que vería en la corte de los Reyes más pode- 
rosos del mundo; pero en vano: nada disipaba el 
profundo abatimiento del salvaje y el tedio que au- 
mentaba por horas y por momentos, á medida que 
se alejaba de su isla. Detúvose Colón algún tiempo 
en Guadalupe, y en esta isla tuvo lugar un aconteci- 
miento que pudiera haber devuelto alguna esperan- 
za al corazón de Caonabó: fue éste la admiración 
que su desgraciada situación produjo en una mujer, 

(i) Los haitianos nunca resintiéronla perfidia de Ojeda, 
sino que, al contrario,la misma Anacaona perdonó á los españo- 
les su atroz conducta; ocho años después murió en una horca 
esta ilustre guerrera, víctima de los enemigos de su raza. 

124 SOLEDAD AGOSTA DS SAMP£R 

esposa del cacique de aquella isla, hasta el punto de 
querer acompañarle para cuidar de él y consolarle, 
rehusando volver á tierra, suplicando humildemente 
que la dejasen seguir viaje hasta España con Caona- 
bó. Creyendo que tan solícita compañera distraería 
de su pesadumbre al cacique, acogieron con gusto el 
ofrecimiento de la india; pero todo esfuerzo fue inú- 
til: la honda nostalgia del cautivo fue aumentan- 
do diariamente, hasta que se comprendió que iba á 
níorir, sin que lograran aliviarle ni un momento las 
consideraciones que le procuraron guardar. 

Hallóle Ojeda acostado en su hamaca, junto á la 
cual lloraban su hermano, su sobrino y su hijo, que 
también llevaban cautivos, y más lejos, en la sombra, 
mesábase los cabellos la india de .Guadalupe. 

— Alonso, — dijo Caonabó con debilitado acentoal 
ver entrar al español, — el zcme quiere que marche de 
aquí: me voy á la tierra de mis padres, y tengo de 
morir como un miserable y aguardar la agonía de la 
muerte, . . . Oh I exclamó incorporándose, si tuviera 
aquí uno de mis buHos, moriría como muere un caci- 
que: ahorcado. . .. 

— Caonabó, respondió Ojeda, un guerrero como 
tú no pierde nunca el valor.... no se deja morir 
así. .. todavía tendrías remedio si quisieras. 

— ¿Acaso me llevarían mañana á Haití? 

— Eso no, pero. ... 

— Entonces mi mal no tiene remedio, porque no 
quiero llegar á tu tierra sino volverme á la mía, é ir 
á comer la fruta que se da en el cielo de los míos. 

— Escucha, Caonabó. ... 

— No, no me interrumpas: me quedan ya pocos 
momentos de vida. ... y antes de irme quiero reco- 
mendarte á mis parientes y á aquella hija de príncipes 
que me acompaña, abandonando por mí su tierra- 
pido que sean devueltos en breve á sus islas. El in- 
dio no puede vivir entre los hijos de Turey sin 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 12$ 

morirse pronto. Vuestro Dios nos mira mal y nues- 
tros zémes nos han abandonado: ellos tienen celos 
del vuestro que es muy más poderoso, y ha pues- 
to en vuestras manos por armas truenos y relám- 
pagos, mientras que los zemes no conocen sino las 
flechas, los dardos y las macanas. En esta lucha 
entre el poderío de vuestro Dios y los celos de. los 
nuestros, nosotros, pobres indios, moriremos todos. 
Aunque yo te perdono, Alonso de Ojeda, todo el mal 
que me has hecho, no sé si los míos harán otro tain- 
to. Dejo mi maldición, único poder que no han po- 
dido quitarme, á todo$ los demás que me han tenido 
cautivo, y deseo que.ellos sufran como yo: prisiones, 
destierros y desgracias. Que vuestro Dios me oiga y 
los míos me venguen! . . . 

No pudo contihuajr; aquel esfuerzo que había 
hecho para hablar postró enteramente sus fuerzas, y 
cayó para atrás desfallecido y exánime. Rodeáronle 
los indios, levantáronle la cabeza -y echáronle aire 
con hojas de palma trenzadas, pero en vano; no vol- 
vió á hablar y pocos momentos después había de- 
jado de existir. Los indios levantaron sus voces la- 
mentando la muerte de su pariente y de su jefe, y 
entonaron entre sollozos el canto del guerrero mo- 
ribundo, cual correspondía en aquel caso. 

Ojeda subió otra vez sobre cubierta sumamente 
impresionado con las palabras últimas de Caonabó, 
y cuando llegó al aire libre notó que empezaba ana- 
cer un nuevo día, y que á medida que perdían su 
brillo las estrellas una capa dorada inundaba todo el 
ámbito del mar, y que momentos después el sol se 
levantaba espléndido sobre las inquietas olas del 
océano, en cuyo confín estaba España, la patria que- 
rida, y en ella la madre y la mujer amada. • . , 

■ i 

120 SOLEDAD ACOS'^A DE SAMPER 

OUADEO V-1497 

Dos aíios eñ !España 

I 

La ciudad de Burgos está edificada en la falda 
de una colina algo escarpada, en cuya cumbre veía- 
se en aquella época un antiguo castillo, que en su 
origen fue la residencia de los condes, y luego de los 
Reyes de Castilla. Más abajo se alzan, á diferentes al- 
turas, los edificios religiosos que engrandecen la ciu- 
dad, y por último al pie de ella corre el río Arlanza 
que se pierde á lo lejos al través de un poblado y 
rico valle, cubierto de sementeras, y lo que es más 
raro en España, de muchos j^^frondosos árboles que 
crecen con lozanía, merced á la humedad de las nu- 
merosas fuentes y riachuelos que vienen á buscar el 
lecho del río. 

Como á media legua de distancia elevábase, so- 
bre una colina, el convento de frailes cartujos de 
Miraflores, y más cerca, pero en otra dirección, 
veíase la rica abadía de las Huelgas, en donde mo- 
raban gran número de monjas, pertenecientes á las 
más nobles familias espafíolas, bajo la autoridad de 
una abadesa que mandaba y aún manda hoy día 
como soberana en un dilatado distrito. - 

Un día de verano de 1496, y cuando el sol meri- 
diano quemaba como fuego, los árboles se inclina- 
ban agobiados por el calor, los pájaros se ocultaban 
tras de las ramas en silencio, y todo en la naturale- 
za callaba, viose venir por el empolvado camino y 
entrar á Burgos por una de sus almenadas puertas, 
á dos viajeros fatigados, amo y criado, siendo el amo 
nada menos que nuestro amigo Alonso de Ojeda, 
que acudía á verse con el Obispo de Burgos, D. Juan 
Rodríguez de Fonseca. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 12J 

Siguiendo por las tortuosas y angostas calles de 
la ciudad, sombreadas por altos edificios y torres de 
ostentosa arquitectura, Ojeda se desmontó en una 
posada, y en tanto que cambiaba vestido, mandó 
anunciar su llegada al Obispo, quien sin tardanza 
contestó que le vería aquella tarde, desptiés de la 
hora de la siesta. Sin embargo, oyendo sólo su im- 
paciencia nuestro héroe, llegó anticipadamente al pa- 
lacio arzobispal, y fuele preciso aguardar largo rato 
en la antesala antes de ser recibido. 

El palacio arzobispal estaba situado entonce^ en 
donde mismo se encuentra hosy, en la plaza mayor, 
que siendo pequeña y de forma irregular, parece aún 
menos grande con motivo de los altos edificios que 
la circundan, pues en ella se encuentran, además del 
mencionado palacio, la casa de Ayuntamiento, una 
galería de arcos y la magnífica catedral, una de las 
más bellas de España. 

Desde uno de los balcones de ki antesala en que 
aguardaba, Ojeda pudo contemplar á su gusto el es- 
plendoroso templo. Fue edificado en el siglo xíil, y 
á pesar de que las vecinas casas de habitación se em- 
patan casi dentro del edificio, su aspecto es majes- 
tuoso é imponente. Al frente tiene dos altísimas y la- 
bradas torres, exornadas con esculturas del gusto 
más puro del arte gótico, formando un verdadero 
bosque* de estatuas, labores afiligranadas y follaje de 
piedra. La parte de atrás la forma un crucero de 
cinco torrecillas rematadas en finísimas puntas de 
hierro, y el conjunto es de una maravillosa perfec- 
ción arquitectónica. Todo, el edificio se labró con pie- 
dra blanca é igual. Las numerosas y ojivadas venta- 
nas están cerradas con vidrios de colores, de gran 
valor y hermosura. Sin contar las capillas de los la- 
dos, el cuerpo de este templo mide loo varas de lar- 
go y 84 de anchura, y se levanta como un cerro en 
medio de la ciudad. 

128 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Aunque absorto en la contemplación de aquel 
edificio, cuya maravillosa míígnificcncia le bacía ma- 
yor impresión por lo mismo que había pasado dos 
años y medio en el fondo de los bosques vírgenes 
del Nuevo Mundo, Ojcda aguardaba con impacien- 
cia la hora de la entrevista con el nuevo Obi^^po de 
Burgos, causándole júbilo la entrada del ujier que 
le anunció que Su Señoría llustrísima le aguardaba 
en su despacho. 

Recibióle el prelado sin levantarse de su dorado 
sitial, pero .con aire amable le hizo primero muchas 
preguntas acerca de sns aventuras en la Española, y 
después pidióle informes de la conducta de Colón y 
de sus hermanos en el gobierno de la isla. Notando 
que el joven contestaba con reserva y prudencia, y 
aunque no acusaba al padre Boyle, ni á Margarit, ni 
al visitador Aguado, enemigos de Colón, elogiaba 
en todo al genovés, el Oi^ispo repentinamente le cor- 
tó la palabra con 'impaciencia y dijo: 

• — Según veo, Alonso, siempre disculpáis al Al- 
mirante! . . . Pero yo sé deciros que de él hemos te- 
nido tantas y tan bien fundadas quejas, que ni aun 
la Reina, nuestra señora, tiene buena opinión de esos 
Colones. 

— Sin embargo, respondió Ojeda fríamente, me 
han asegurado que los Reyes le recibieron á su regre- 
so con suma amabilidad, y ni siquiera le han hecho 
una sola reconvención. 

— Eso dicen los amigos del genovés, contestó el 
Obispo; pero no es exacto, los Reyes están descon- 
tentos, y yá él ha perdido mucho de la estimación 
que le tenían. 

— Eso no me sorprende! exclamó el joven con 
ironía. 

— ¿No os sorprende? 

— No, porque es proverbial la ingratitud de los 
Reyes. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 129, 

— Reportaos, imprudente mancebo! ¿Cómo os 
atrevéis á hablar de esa manera de Sus Majestades? 

— Digo lo que pienso. 

— Pero no piensas lo que dices, ¿ya se os ha ol- 
vidado que lo que se piensa es lo último que se dice? 

— Pensaba que platicaba con un caballero, y que 
por consiguiente podía sin riesgo manifestar mi pen- 
samiento. 

— Pero no recordabais, sin duda, que es felonía 
hasta pensar mal de nuestios soberanos, y mayor 
falta aún es la de hablar de ellos con poco respeto. 

— Señor, yo hablé de los reyes en general.... 
pero si os disgusta mi parla, fácil es salir de vuestra 
presencia y también de Burgos y de España. 

Y al decir esto, con ímpetu púsose en pie el ardo- 
roso joven. 

— Refrenad, refrenad vuestras violencias, mance- 
bo, dijo Fonseca mirando al joven con la sonrisa en 
los labios, pero con una mirada falsa y cruel. 

Comprendió su falta de respeto para con el Obis- 
po, y bajando los ojos, Ojeda volvió á tomar asiento. 

— ¿No sabéis, continuó Fonseca, que el primer 
deber del hombre es refrenar la saña? Por ventura 
no habéis oído referir lo que dijo el sabio Rey Alon- 
so (vuestro tocayo), hablando de la ira? 

— No recuerdo. ... 

— Dijo estas palabras, cuyo espíritu deberíais 
imitar: ** Quien sabe refrenar la cólera é la ira, este 
es señor de su voluntad; quien es tal es más fuerte 
quel que vence en batallas e prende por fuerza los 
castillos." 

— Yo, señor, soy soldado y no sabio. . . . 

— Bien, pues, nos hemos salido de la cuestión, 
repuso el OlJIspo, y no puedo perder tiempo en ser- 
mones. 

— Ni yo vine con intención de oírlos, contestó 
Ojeda. 

130 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Decidme ahora, lisa y llanamente, ¿qué opinión 
tenéis del Almirante Cristóbal Colón? 

— ¿Puedo hablaros con sinceridad y siii doble- 
ces? 

— Como á vuestro confesor. 

— Creo, señor, que es el hombre más sabio del 
siglo y además el más humano, bondadoso y noble.. 

— iNo podríais decir más de nuestros soberanos! 
exclamó el Obispo con disgusto. 

— Es la verdad, respondió el joven. 

— ¿Y no os causa compasión gastar ese entu- 
siasmo y admiración en un extranjero, en un italia- 
no de bajo nacimiento? 

—Lo que siento, dijo Ojeda con los ojos encen- 
didos, es no tener palabras para expresar todo lo 
que pienso de él y lo que él merece! 

— Qué poco mundo tenéis, amigo! repuso el Obis- 
po, levantándose y caminando de un lado á otro de 
la estancia, y añadió como para sí, ¿cuál es la poten- 
cia que tiene este hombre para hacerse amar de 
cuantos le tratan de cerca? ... un miserable italiano, 
cuyo carácter debe tener todos los defectos de su 
raza ! 

Al oír las murmuradas palabras de su interlocu- 
tor, la móvil fisonomía de Ojeda cambió de expre- 
sión, y dijo con mal encubierta ironía: 

— Sin duda, señor Obispo, los defectos de los 
italianos deben ser tenidos por virtudes en nuestra 
tierra, puesto que á Colón no le conozco defectos y 
sí cualidades. 

— ¡Vive Dios! exclamó Fonseca con disgusto, 
¿querríais asegurarme que Colón es un ángel? 

— No tanto, señor, puesto que es humano, pero 
sí sé aseguraros que siempre y en tod© tiempo se 
manifestó más generoso, más digno y más noble que 
todos nosotros. * 

Sonrióse el Obispo con aire despreciativo y dijo 
sentándose otra vez frente á Ojeda: 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I3I 

— Sois muy joven, Alonso, soismuy joven aún.... 
lo siento mucho porque es defecto que os hará im- 
propio para muchos cargos. 

— Qué cargos, Ilustrísimo Señor? 

— El mando de ciertas empresas importantes. 

— Por ventura Su Señoría Ihistrísima ha olvida- 
do que si soy joven (no es culpa mía!) mi valor es 
tanto que sin jactancia digo que nadie me sobre- 
puja. 

— Ya lo sé, Alonso. Me han informado acerca de 
vuestra conducta heroica en el fuerte de Santo To- 
más y el indomable valor que desplegasteis en otras 
muchas acciones, pero. . . . 

— Pero qué, señor? 

— Decía que además de esas cualidades necesitp, 
para ciertas empresas que he imaginado, un hombre 
que tenga más prudencia que valor físico, más pers- 
picacia que pujanza, ¿no sabéis que el hombre as- 
tuto es dueño del mundo y de las voluntades de los 
hombres.? 

— Si por astucia Su Ilustrísima entiende perfidia, 
exclamó Ojeda, ese hombre efectivamente no soy 
yo, buscad otro, señor. . . . 

— Otra vez os salís de vuestras casillas! dijo Fon- 
seca. Acordaos con quién habláis.^.. . ¿creéis, acaso, 
añadió, que yo pudiera. induciros a obrar mal? 

— Perdón, señor, respondió, el joven, pero tengo 
la palabra pronta y me desazono con facilidad. 

— Volveré á citaros al mismo sabio Rey Alonso, 
repuso Fonseca, cuyas máximas leía no há mucho 
rato, entre las cuales hay ésta: **ca bien ansí como 
el cántaro quebrado «e conoce por su sueno, otro sí 
el seso del home es conocido por la palabra." No di- 
gáis nunca, mancebo (este es consejo de amigo) pa- 
labras que ofendan, porque por ellas se avista el fon- 
do del pensamiento del hombre.... Sin embargo, 
creo que vos no reflexionáis en las consecuencias de 

132 SOLBDAD AGOSTA DE SAMPÉR 

lo que queríais decir, y todo lo olvidaré si contestáis 
con franqueza á mis preguntas. 

— Repito, contestó Ojeda, que no pensé en que,... 

— Basta de excusas. . . . Ahora otra pregunta: ¿Re- 
cordáis el convenio que con vos hice antes de que 
partierais con Colón? 

— No recuerdo convenio alguno. ... 

— Entonces diré promesa, — promesa de estudiar 
con el Almirante el arte náutico, que no puede ne- 
garse que lo conoce á fondo, y ex.iminar ios planos 
y cartas marítimas de su descubrimiento. 

— El jamás las señaló. 

— ¿Y era preciso que Colón os las mostrara ex- 
profeso para poderlas ver? 

— Las llevaba siempre encerradas en arcas que 
jamás dejaba á nuestra disposición. 

— Una persona viva y pronta no hace caso de 
esos impedimentos. 

— Señor Obispo, ¿qué significan vuestras pala- 
bras? . . . Acaso me tomáis por un vil espía? 

— ¿Quién os habla de espías? Es fácil, sin faltar á 
ninguna ley del honor, descubrir secretos que nos 
quieren ocultar. Cuando se os dio un destino que 
os venía ancho á vuestra edad, no fue sólo para que 
fuerais á pasar el tiempo admirando al genovés, sino 
para que aprendierais lo suficiente para seguir sin él 
en los descubrimientos de otras tierras y otros mares. 

— No era preciso ver sus cartas y sus mapas para 
aprender el arte de descubrir nuevos parajes por 
aquellos lados, contestó Ojeda, una vez que él mos- 
tró el camino: yo me comprometería á adelantar esos 
descubrimientos, y con un buen piloto, como Juan 
de la Cosa, no tendría inconveniente tn atravesar el 
océano cualcfuier día. 

— Bravo! exclamó el Obispo con animación, al 
fin nos entenderemos! 

— Digo á Su Uustrísima que lo podría hacer. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 133 

— Y que sin duda lo haríais. 

— Al contrario, señor: el Almirante obtuvo de los 
Reyes un privilegio para seguir él no más los descubri- 
mientos empezados. Nadie tiene, pues, derecho de ir 
contra su voluntad á las tierras y á los mares que 
Dios le permitió descubrir. « 

— ¿Es decir, Alonso, que aún pensáis que Colón 
obra por inspiración divina? 

— Creo que obedeció al principio al dedo de Dios 
que le señalaba lo que debería hacer para premiarle 
su constancia y abnegación, sus estudios y desvelos 
de tantos años, — pero una vez que llevó á cabo aque- 
lla gloriosísima cimpaña y puso en vía la conversón 
de los infieles, creo que ya Nuestro Señor, aunque le 
protege, no le inspira. 

— Vuestra tonta admiración, Alonso, será causa de 
truncar vuestra carrera y aun las esperanzas más gra- 
tas que podríais abrigar. 

— Qué queréis decir, señor? 

— Que me veré en el caso de retiraros mi pro- 
tección. 

— Señor Obispo, bien sabe Su Ilustrísima que du- 
rante todo este tiempo le he obedecido ciegamente, 
y si permanecí más de dos años ausente de España 
fue porque confiaba en vuestra palabra. ... y en vues- 
tras promesas. 

— Os equivocáiá, yo nunca he dado palabra que 
me pueda comprometer, ni hago prome^^as ligeras.... 
Os dije, que si á vuestro regreso de Indias estaba sa- 
tisfecho de vuestra conduela y os creía capaz de se- 
cundarme en ciertas empresas, os daría noticia del 
lugar en donde se halla la novicia D.^ María, si acaso 
no se hubiese logrado que profesara antes. 

— Por Dios y María Santísima, señor Obispo, ex- 
clamó Ojeda, decidme qué ha sido de ella! 

Songóse con cruel expresión Fonseca, y después 
de mirar un momento al atribulado joven, respondió 
fríamente: 

134 SOLEDAD AGOSTA í>£ SAli<t>£R 

— Puesto que rehusáis cumplir mis deseos, no me 
creeréis; pero por mi parte yo no os puedo decir 
nada. 

Bajó Ojeda la cabeza en silencio, presa el alma de 
mil dolorosos sentimientos, pues bien conocía el ca- 
rácter de Fonseca, y sabía que si él no era en sus 
manos un instrumento ciego, nunca obtendría nada, 

—Qué pedís, de mí, señor? dijo levantando la 
mirada y fijándola turbada y triste en su interlocutor. 

— No pido sino para vos un gran bien y futura 
fama: que encabecéis, sin conocimiento de Colón, 
una expedición á las Indias, en la que obtendréis ri- 
queza y gloria, con lo cual creo lograréis cuanto po- 
dáis desear en el mundo. 

— Pero, ¿no es cierto que se le ha dicho al Almi- 
rante que no hay buques ni dineros para volver á sus 
descubrimientos, cómo podría haber una y otra cosa 
para mí, pobre aventurero? 

— Es verdad que el tesoro está exhausto; los gas-' 
tos en las guerras de Italia son fuertes y se necesita 
poner en la mar una enorme flotilla para conducir 
20,000 personas á Flandes como séquito de la In- 
fanta Juana que casa con el Archiduque de Austria, 
y llevar al regreso la novia del príncipe de Asturias, la 
princesa Margarita. Así, sería imposible, se le ha di- 
cho á Colón, poner á su disposición los ocho navios 
que pide para la próxima expedición. 

— Entonces, señor, ¿cómo me ofrecía su Ilustrísi-' 
ma recursos que no existen? 

— Para él no los hay, repuso Fonseca, pero para 
vos encontraría, yo os lo aseguro, dos ó tres carabe- 
las que fletaría sin tardanza. ... y deducidos los gas- 
tos que yo tendría que hacer personalmente, la mi- 
tad de los tesoros que encontrarais en aquellas tierras 
serían para vos. Con oro y fama, amigo, ¿qué será lo 
que no se consigue en este mundo? 

— Es decir, exclamó Ojeda, que á mi regreso rae 
juráis que obtendría la mano de mi Sra. D.* María? 

Gn HIDALGO COXgUISTADOR 13S 

— Yo no puedo jurarlo; las cosas humanas son 
tan variables! pero antes de partir os veríais con ella, 
os lo aseguro, y á vuestro regresío si trajerais bastan- 
tes riquezas, con ellas pienso que no os sería difícil 
ablandar á los reyes, ya sabéis el refrán: "no hay 
puerta que no se abra si es de oro la g3.nzúa." 

— Pero. ... 

— No hablemos más porahora,dijo el Obispo, os 
dejo hasta mañana para que meditéis mi propuesta. 

Ojeda se despidió ofreciendo volver al día siguien- 
te á la misma hora. 

II 

Como antes hemos dicho, el palacio arzobispal está 
en la plaza y al frente se halla la Catedral. Ojeda era 
muy devoto, en su turbación y perplejidad volvió na- 
turalmente los ojos ai cielo y entró en la Catedral 
para invocar la protección divina. 

El interior de esta iglesia es tan imponente como 
su parte de afuera, y está poblado de pilares, co- 
lumnas, cornisas y grupos de estatuas^ de diversos 
máf moles, que armonizan con las bellas pinturas y 
costosos adornos de los altareáí El coro, cuyos bajos 
relieves representai#episodios del antiguo y del nue- 
vo Testamento, es una obra maestra ejecutada por 
famosísimos artistas, á quienes se pagó por ello más 
de mil ducados. Además de las obras propias para el 
culto religioso encuéntranse muchos grandiosos mo- 
numentos, bajo los cuales están enterrados varios 
reyesy muchosgrandes de España. Numéranse, fuera 
del cuerpo principal del edificio, ocho capillas latera- 
les, tan espaciosas y bien construidas, que en ellas se 
puede celebrar el oficio divino con toda pompa, sin 
que se estorbe el uno al otro, aunque en cada capilla 
hay un órgano grande y sonoro. 

Empezaba á caer la tarde cuando Ojeda entró en 

136 SOLEDAD ACONTA DE SAM<^R 

el templo, débilmente iluminado por los rayos del sol 
que filtraban por las ventanas, cuyos cristales opacos 
no los dejaban penetrar sino amortecidos. 

Ojeda, que conocía la Catedral, se dirigió á una 
capilla retirada en la que se daba culto á la Virgen. 
El templo estaba silencioso y solitario y sólo se oían 
los acordes solemnes de un órgano vecino, en el que 
ensayaba una misa de réquiem un organista; y estas 
armonías graves y profundas parecían como el eco de 
las almas que en otro mundo se acordaban de éste y 
de sus afectos, de sus penas, de sus dolores y de süs 
remordimientos. 

Hincóse con recogimiento al pie del altar, y con 
profunda fe invocó al cielo para que le iluminase el 
espíritu en las presentes. circunstancias en que tanto 
necesitaba su ayuda. Poco á poco, y mientras que la 
oscuridad invadía todo el recinto, fue convirtiendo su 
oración en vago raciocinio. Con los ojos fijos en la 
hermosa estatua de la Virgen, que estaba sobre el al- 
tar, apoyó los brazos contra el enrejado al pie de él, 
permaneció largo rato como anonadado, mirando 
entre la oscuridad las indecisas formas de la imagen, 
hasta que, arrullado por los sonidos del órgano é im- 
pregnándose, por defirió así, en el perfume de la^ flo- 
res que adornaban la capilla, si^ptióse como presa de 
un letargo extraño, y sus párpados se cerraron involun- 
tariamente. . ..No supo cuánto tiempo permanecería 
en aquel estado, cuando creyó volver en sí con el 
rumor que hiciera el roce del vestido de una mujer, 
y levantando los ojos parecióle ver la estatua de la 
Virgen iluminada por una luz interior, y sus faccio- 
nes, que no había podido distinguir antes, tomaron 
un color de vida sobrenatural; entreabriéronse sus 
labios, y aunque no oía con los oídos del cuerpo 
sonido alguno, con los Idel alma comprendió que 
ella le dirigía estas palabras: 

— Alonso, no manches ^ tu vida con una acción 

ÜN HIDALGO CÓNQUIStADOlíP I^;^ 

pérfida. No te fíes de Fónseca y sus falsos halagos; 
Sigue los dictados de tu conciencia. 

Sobrecogióse Oje^a con el misterioso suceso, y 
con los cabellos erizados por el pavor que causa 
todo lo que parece sobrenatural, permaneció postra- 
do y sin atreverse casi á respirar, en tanto que desde 
el fondo del alma contestaba así: 

—Señora, sólo deseo que me amparéis y aconse* 
jéis en mis vacilaciones; dadme, Reina del cielo, fuer- 
zas y valor para obrar siempre con rectitud. . ,. pero 
bien lo sabéis, po tengo más que un deseo, un anhelo 
en el mundo: volver á ver á mi María, saber en dónde 
se llalla y poderla hacer mía alguna vez. Bien lo sa- 
béis, señora, que para lograrlo no hay sacrificio que 
no hiciera; y aun no sé si podría resistirá una falta, 
á un crimen, si con ello obtuviera el blanco de mis 
aspiraciones 

Frunció las cejas la imagen y miró con disgusto 
al postrado joven. 

-—Nunca la obtendrás, imaginó qift decían sus 
labios,— si no eres digno de ella, jamás la volverás á 
ver: promete no obrar nunca contra tu conciencia, 
y sabrás en dónde se halla María. 

Pero en aquel momento alguien entró á la capi- 
lla, y sonó la desapacible voz del sacristán que de- 
cía: 

— Señor caballero, se cierran las puertas: 'tened 
la complacencia de salir. 

Inmediatamente desapareció á los asombrados 
ojos de Ojeda la claridad misteriosa que iluminaba 
la imagen, y saliendo de su trance ó enajenación, 
púsose en pie, y sin contestar al portero salió tras de 
él de la capilla y del templo, proponiéndose volver 
al día siguiente á continuar su plática con la Virgen; 
puesto que él de ninguna manera pensó que aquello 
podía haber sido un vago sueño, antes quedó per- 

12 

X38 SOlJtVAp ÁCPSTA DE SAJtfPER 

suadido de la realidad del milagro y de la protección 
que la Reina del cielo le dispensaba hasta el puntó 
de entablar diálogos con él. Así eran los hombres de 
aquella época, valientes, esfor^íidos, indómitos, pero 
hasta la demencia infantiles en sus creencias! 

Al día siguiente mandóle á D. Juan Rodríguez 
de Fonseca, una no muy bien redactada misiva 
(pues Ojeda era más hábil con la espada que con la 
pluma), en la cual rehusaba decididamente el cargo 
de la expedición á las Indias si aquello debería de 
hacerse sin el consentimiento de Colón. Contestóle 
el Obispo que tomaría nota de su negativa, pero que 
no la aceptaba como irrevocable, y que aguardaría 
algún tiempo, con la seguridad de que volvería en 
su juicio antes de-darle á otro el ofrecido empleo. 

Apenas llegó la tarde Ojeda se dirigió á la Cate- 
dral y fue á buscar la capilla de la Virgen, y al pie 
del altar permaneció largas horas esperando oír de 
nuevo la comunicación empezada el día anterior, 
pero todo fue en vano: ningún sopor misterioso 
adormeció sus sentidos ni aguzó su espíritu, ni la 
más leve visión ni el menor ruido le dio á entender 
que la Virgen volvía á seguir platicando con él. Sa- 
lió de la iglesia á la voz del sacristán, para volver 
todas las tardes por más de ocho días que permane- 
ció en Burgos; pero todo fue en vano: la Virgen 
permaneció muda y sorda á sus ruegos, á pesar de 
que hasta llegó á pasar en el templo una noche in- 
vocándola postrado á sus pies. 

Decidido á no aceptar por ningún precio los 
ofrecimientos del Obispo de Burgos, Ojeda apeló á 
su pariente el Inquisidor que llevaba su mismo nom- 
bre y apellido, suplicándole le informase de la suerte 
de María, en dónde se encontraba y si aún estaba 
libre. Pero su pariente no pudo ó no quiso darle 
ningún informe. Entonces volvió á buscar al duque 
de Medinaceli y pidióle que le llevase consigo á la 

UK HIDAJ^GO CONQUISTAPQB I39 

corte, ^ntre su séquito. Qjcda aguardaba tener notí^ 
cías más seguras de la suerte de María entre los cor- 
tesanos y las damas que rodeaban á Isabel. Pero 
esta estratagema le salió también fallida: las damas 
fingían no acordarse de ella, ó aseguraban que desde 
qué la habían llevado á un convento no habían vuel- 
to á tener noticia suya. 

Así se pasaron las semanas y los meses, y Ojeda 
vagaba como una sombra en la corte de los Reyes 
Católicos en el séquito del duque de Medinaceli, y 
aunque nada descubría, jamás perdía la esperanza de 
encontrar al fin la huella de su querida María, cuyo 
recuerdo era ya no un amor real y verdadero, sino 
un fanatismo, una manía, un pensamiento continuo: 
era la forma palpable de sus sentimientos rtiás puros 
y verdaderos, idea alta y elevada del afecto humano 
que le preservaba de toda mala acción y le llevaba 
por la senda del bien. Era entonces nuestro héiw, 
el bellf) ideal del espejo de caballeros, valiente, de- 
nodado, noble, joven, elegante y heroico. Sólo un 
amor como aquél es capaz de inspirar grandes y no- 
bles pensamientos, y sin él el corazón del joven no 
produce sino espinos y abrojos. 

III 

Un día de Abril del siguiente año, Alonso vol- 
vió otra vez á Burgos en el séquito de los Reyes 
Católicos, pues éstos tenían pensado celebrar en 
aquella antigua ciudad, cuna de sus antepasados, el 
matrimonio del príncipe heredero, D. Juan, con la 
archiduquesa de Austria y futura gobernadora ó vi- 
rreina de los Países Bajos. Parecía que el príncipe 
tenía una salud débil y delicada; y aunque sólo con- 
taba 19 años, su espíritu era serio hasta la rigidez, 
reservado y profundamente devoto como sus padres, 
mientras que Margarita, criada en la corte francesa, 

I40 SOLEDAD AGOSTA DE SAM<>ER 

era franca, robusta, alegre y un tanto' despfeocüpadaí: 
El acompañamiento y sirvientes de uno y otro novio 
imitaban el carácter de sus señores; de modo que no 
podía verse un contraste más grande que el qu^e se 
notaba entre los flamencos y los españoles de la 
corte que recorrían la antigua ciudad. 

Con motivo de este enlace se celebraron muchas 
fiestas de toros, cañas y torneos, á las cuales natural- 
mente concurrió la flor y nata de los ricos — hom- 
bres, hidalgos y caballeros, no solamente de Castilla 
y Aragón, sino de toda la península Ibérica, y aun 
de varias cortes europeas. La corte española era por 
entonces grandemente acatada y atendida por todos 
los Reyes de la cristiandad, pues se preveía que aquel 
trono sería en breve muy poderoso. Dueños de todo 
el antiguo imperio godo; victoriosos en Italia; alia- 
da con Austria por medio del doble enlace del prín- 
cipe y el de la infanta Juana; aliados con el Portu- 
gal también, puesto que la Infanta viuda Isabel da- 
ría por segunda vez su mano á un rey de Portugal. 
Además, los Reyes^ Católicos acababan de contratar 
la unión de su tercera hijn, Catalina, con el príncipe 
heredero de la corona inglesa, alianza muy del gusto 
de aquellos reinos. Por otra parte, estaban felices 
porque tenían la esperanza de ver en breve impe- 
rando sola la Religión Católica en la península, pues 
el Rey de Portugal se preparaba á expulsar tam- 
bién de sus dominios á los judíos y á los moros que 
se habían acogido allí para ampararse de ^s per- 
secuciones en España: esta había sido la exigen- 
cia que le había hecho para admitir su mano la in- 
fanta Isabel. El Santo Oficio consolidaba sü im- 
perio más y más. Imperio que con el tiempo debe- 
ría hacerse tan poderoso que temblaban desde los 
príncipes, en medio de los suyos, hasta el labrador 
en su campo, sólo con el nombre de la Inquisi- 
ción: nadie tenía seguridad ni en su misma al- 

tm HÍDALGO CONQUISTADOR I4I 

coba de cjué no supiesen los inquisidores lo que 
decían, y los españoles que no excusaban las accio- 
nes más valientes y audaces, se humillaban y no 
osaban casi respirar cuando oían el menor mandato 
de un inquisidor: su red de hierro cubría toda la 
nación, y su poderoso brnzo alcanzaba al reo hasta 
en los lug.ires más recónditos. Con este motivo no- 
tóse que desde principios del siguiente siglo XVI el 
noble y romántico espíritu caballeresco, que por 
diferentes causas había decaído en las demás nacio- 
nes europeas, — pero que aún se conservaba en todo 
su auge en España, — ese espíritu mismo empezó á 
cambiar de aspecto en aquella nación de héroes, é 
hízose menos libre, menos franco y más egoísta, (i) 
Sin embargo, merced al culto y adoración que 
todos sus subditos tenían á la Reina Isabel, el res- 
peto al bello sexo se mantuvo incólume en Espa-% 
ña por muchos años, y en los torneos y en las fies- 
tas los caballeros llevaban aún los colores de sus da- 
mas, por cuyo honor combatían sin desmayar. Du- 
rante aquellas fiestas del matrimonio del príncipe de 
Asturias viéronse en las justas lucirse á muchos ca- 
balleros, pero ninguno como nuestro Alonso de Oje- 
da, á pes.ir del luto que vestía y los colores tristes 
que llevaba, con motivo de sus deseos siempre frus- 
trados de hallar á la oculta novicia. Extrañaban mu- 
cho las damas el aspecto melancólico, unido á la 
grande audacia y agilidad que desplegaba en todo 
judgo guerrero, — y no pocas hubieran aceptado sus 
iiomenajes si él se manifestara menos retraído y hu- 
raño. 

(tt) La Inquisición no era, como lo piensan muchos, una 
Sociedad religiosa solamente, al contrario, los Reyes la hacían 
servir como un medio poliiico para reinar. De aquí naturalmen- 
te resultaron enormes abusos, y los inquisidores nacían servir el 
inmenso poderío del cual disponían para llevar á cabo sus ven- 
ganzas personales^ sus odios políticos y demás intrigas. 

143 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPjBR 

i^^ Sucedía frecuentemente que en tanto que sus 
compañeros se ocupaban en alegres diversiones, pa- 
seos y saraos, él pasaba las horas postrado al pie de 
la Virgen en la Catedral ó en su estancia, ó si no va- 
gando solo por los contornos de la ciudad. Una tar- 
de en que más afligido y desconsolado había salido 
de la Catedral, después de orar fervientemente se di- 
rigió á las puertas de la ciudad y salió de ella toman- 
do sin pensarlo el camino que lleva al convento de 
las Huelgas. Estando en la orilla de él notó que pa- 
saban á su lado dos caballeros, montados en mag- 
níficos caballos, y aunque el unopai'ecía excusar el 
ser visto, nuestro amigo vio que era nádamenos que 
el Rey Fernando, y el otro un cortesano muy de su 
confianza. 

Siguiólos por el empolvado camino, y en breve 
^.vio que entraban con cierto sigilo en el monasterio, 
de las Carmelitas, ya mencionado. Una idea asaltó 
entonces á Ojeda y comprendió á las claras que en 
en aquel convento debía de estar laque tanto había 
buscado. 

Llegóse al monasterio manifestando curiosidad 
grande, y entabló conversación con un locuaz jardi- 
nero que encontró tomando fresco á la puerta de 
sus dominios exteriores. A poco descubrió que las 
enrejadas ventanas que daban sobre el jardín perte- 
necían al noviciado de la abadía, aunque el jardinero 
le dijo que á ellas, por ser muy altas, jamás se podían 
asomar las novicias, salvo á una más grande que 
pertenecía á la capilla del noviciado y daba luz'á 
aquel recinto, pero aun ésta era tan alta que desde : 
allí no podían, aunque quisieran, distinguir el jardín. 

—¿Y las reverendas monjas y novicias no bajan 
jamás al jardín? preguntó Ojeda. 

— A éste jamás; pues ni entrada tiene al monas- 
terio por la parte de adentro, y no sirve sino para 
cultivar las flores que llevo á la portería para. el ador- 
no de los altares, contestó el hombre. 

VN H.1DAW0 CONQtríSTAPOR 143 ■ 

IV 

Como aquel magnífico convento había sido en un 
tiempo palacio de recreo de los reyes, los jardines y 
huertos eran muy espaciosos y cuidados. Las calles 
y surcos de flores estaban rodeados de floridos y es- 
pinosos marismos, y como ya llegaba el fresco de la 
tarde levantaban su tallo agobiado antes por el calor 
del día la bella flor del príncipe, la de la espada, la 
adelfa, las llamadas uñas de león y de zorro, el clavel, la 
malvarrosa, las campanillas de varios colores y tama- 
ños, la hermosa trompeta blanca, y cien clases más, ^ 
cuyas semillas y nombres se ha perdido en la memo- 
ria del pueblo, pues en las flores como en todb'hay 
modas que llegan y que pasan. El aire estaba cargado 
con el perfume de la alhucema, el heliótropo, el ro- 
mero, la mejorana, la malva de olor y la dama de no- 
che, que abría sus pétalos al caer 5I día, así como los 
suspiros. Aquí y allí veíanse árboles de granado, pinos 
reales, limoneros, naranjos, membrillos, cipreses, pi- 
mientos, acacias, madroños y tantos otros cuyos per- 
fumes embriagaban y cuyas bellas frutas y flores ha- 
lagaban la vista, (i) ^Jj 

Manifestóse Ojeda encantado cor? aquel jardín y 
por medio de promesas, ofrecimientos y elogios, lo* 
gró que le permitiese el guardián volver á la tarde si- 
guiente. Hízolo así, y estuvo paseando por aquellas 
alamedas hasta que cayó el día y salió la luna, que 
plateando todo con su luz puso de relieve aún más 
las bellezas de él. El jardinero quiso entonces que 
saliese, pues él pensaba retirarse á dormir. Ojeda re- 
sistió á abandonar un sitio que le parecía tan bello, 
y le dijo que más bien pasaría la noche allí que vol- 
verse á la ciudad. El jardinero le creyó algo loco y 

un 

S) Los nombres de las flores y las frutas son tomados de 
ro escrito en el siglo xvi. 

144 SOLEDAD ACÓStA ÜE SAMPER 

llegó hasta á tenerle miedo, además el otro le ofrecía 
pagarle bien si le permitía quedarse allí, y como tu- 
viese el buen hombre pereza de entrar en lucha para 
sacarle del jardín, y verse obligado á llamar gente en 
su ayuda, determinó marcharsie y dejar á Ojeda due- 
ño del campo. 

Apenas "se vio solo nuestro héroe, — viendo que 
dentro y fuera del monasterio todo parecía dormido, — 
cuando quitándose la capa, la espada y el calzado, 
empezó á poner por obra lo que había imaginado 
para darse cuenta de lo que había detrás de las rejas 
^del noviciado. Agarrándcíse con las manos de laj 
molduras inferiores subió á la primera hilera de rejas, 
las que pertenecían, — le había dicho el jardinero, — 
á las habitaciones de las novicias, empujó las puertas 
de madera de las ventanas una á una, pero las encon- 
tró todas cerradas interiormente, subió en seguida á 
las de más arriba ^in lo^^rar ver ni oír cosa alguna, 
pero aún no se desalentó, porque viendo filtrar una 
tenue luz por las hendijas de la reja, qué daba clari- 
dad á lo que le habían dicho que era el oratorio, se 
propuso llegará ella cc^n mil dificultades y peligros, 
con la habilidaid^e una ardita y la presencia de áni- 
mo del acróbata^más experimentado. Cuando pudo 
llegar hasta la reja que decimos, se agarró con una 
sola mano de los barrotes de hierro y ayudado por 
la otra y con los dientes, ató una cuerda que llevaba 
prevista para el caso, de la reja con una lazada que 
había hecho abajo y pasándola en torno del cuerpo 
pudo entonces hacer uso de- una mano para empujar 
fuertemente los maderos de la ventana, los que es- 
tando sólo entornados cedieron, y pudo ver lo que 
había dentro de aquel recinto. 

¿Cuál sería su asombro cuando vio ante sus ojos 
una capilla que él conocía perfectamente, aunque 
por supuesto nunca la había podido ver? Ricas alfom- 
bras entapizaban el suelo; grandes y hermosos cuadros 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I45 

de pintura cubrían los muros, y y/s marcos dorados 
brillaban iluminados por Pa luz de una lámpara de 
plata que pendía del techo. Al frente estaba un altar y 
sobre él una imagen de la Virgen que salía por momen» 
tos de las tinieblas y otras desaparecía enteramente 
ofuscada por ellas. Al pie del altar notó un bulto 
como de persona que le hi/o estremecer. . .. Asom- 
brado con lo que veía, pensó caerse para atrás en su 
aturdimiento, pues había reconocido la cnpilla que 
viera en sueños en la fortaleza de Santo Tomás, en 
Haití. Pero recuperando su presencia de ánimo fijó 
la mirada en la postrada figura y trató de penetrar 

sus velos Un hondísimo, suspiro exhaló el bulto 

y oyó en seguida que decía entre ahogados sollozos: 

— Alonso, Alonso! Yo pienso en ti ¿Me has 

olvidado? ¿En dónde estás, amigo de mi alma? 

— Aquí, María, aquí! contestó él temblando de 
emoción. 

Levantóse el bulto como impelido por un resor- _ 
te, y tirando hacia atrás su velo se acercó temblando 
al sitio en que oyera la voz, descubriendo la bella y 
pálida fisonomía de María. 

— María, repitió él con suavísimo y tierno acento, 
vuelvo á veros, mi señora, mi vida, mi reina! 

Ella se acercó más y mirándole iluminado por los 
rayos de la luna que brillaba en el cénit: 

— Alonso? exclamó enternecida él es !A1 fin le 

veo, y le he llamado tanto, tanto! 

Y juntando las manos le contempló extática, ol- 
vidada de todo y sin acordarse que una doncella re- 
catada no mira jamás á un hombre así. El la miraba 
también, y fue su dicha tan grande en aquel momento, 
que quedó recompensado en un instante de todas 
las pasadas angustias y sufrimientos. 

— María! decía él sin poder añadir otra cosa. ¡Ma- 
ría!... 

13 

146 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

• 

— Alonso! repfttía el¿a, y en esa palabra ponía 
toda su alma. 

¿Podrá en este mundo haber dicha iguala la que 
proporciona un amor puro y mutuo, cuando se tiene 
Ja persuasión de que es verdaderamente correspon- 
dido? Cuando dos personas se aman con el alma 
¿acaso porque están ausentes se consideran separa- 
das? ¿No se veían con el espíritu noche y día, y sus 
pensamientos no se encontraban á todo momento 
en el mundo ideal en que moraban sus almas? 

Al fin ella, como mujer que era, recuperó prime- 
ro los sentidos y dijo: 

— ¿Cómo habéis llegado hasta aquí, Alonso? 

El le explicó en pocas palabras cómo, después de 
pasar meses tratando de descubrir el sitio de su resi- 
dencia, al fin había adivinado que estaba allí, con- 
cluyendo con estas palabras: 

— Pero decidme, señora de mi alma, en todos 
estos años de ausencia no me habéis olvidado ¿no es 
cierto? ¿No ha cambiado por ventura ese corazón 
para su pobre y desventurado paladín? 

— Yo variar, Alonso! Yo!... Si supierais cuánto 
he suspirado, cuánto me han perseguido, porque 
pensando en vos no ha habido castigo que no me 
hayan impuesto para obligarme á tomar el velo defi- 
nitivamente y profesar — es decir, poner yo misma el 
sello á nuestra eterna separación. Pero el pensamien- 
to de que vos no me olvidaríais me ha sostenido has- 
ta ahora en los más amargos trances. Sin embargo, 
Alonso, hoy yá empezaba á desmayar, os lo confieso, 
pues ayer estuvo aquí el Rey D. Fernando á notifi- 
carme queá todo trance debería profesar si no que- 
ría incurrir en su real desplacer; y antes habíame 
visitado el Obispo de Burgos, quien me aseguró que 
vos yá no pensabais en mi. ... y aun que era cosa sa- 
bida en la corte que obsequiabais á otra dama. . . . 

— Mentía! exclamó Ojeda, mentía, os lo juro, y él 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 147 

lo hacía con intención, pijes bien sabe Jo contrarío 
el pérfido! 

— No habléis tan alto, que nos pueden oír. . . . 

— Pero María, ¿qué dijisteis al Rey cuando os 
quería imponer su voluntad? 

— Lloré, supliqué, gemí en vano, no pude ablan- 
dai*le. . ..sin embargo, ofrecí dar mi consentimiento 1 
dentro de tres días; eso fue todo lo que pude lo- 
grar. . . . Y entretanto tenía una vaga y loca esperanza 
de que algo descubriría antes de que se cumpliera el 
plazo. Esta noche, á la hora de retirarme, pedí licen- 
cia de entrar á la capilla para orar. El corazón me 
palpitaba y sentía algo en el aire que me anunciaba 
no sabía qué. . . . 

— Era mi vecindad, querida María, exclamó Oje- 
da, no lo dudéis! 

—Así sería, repuso la novicia, — y no podía orar 
sino pensaros, Alonso, y en lugar de invocar la mi- 
sericordia divina os invocaba á vos.... Eran tan extra- 
ños mis sentimientos que aunque me sorprendió 
vuestra voz hasta el punto de creer morir de alegría, 
la aguardaba. ... 

Ojeda entonces empezó á decirle cómo había 
llegado hasta allí, y trataba de darla cuenta de sus 
pasados años cuando se abrió la puerta de la capilla 
y presentóse en ella una monja llamando á María 
para que se retirase á su dormitorio, siendo contrario 
á las reglas estar fuera de él á esa hora. 

— Idos, por Dios! exclamó María temblando. 

— Mañana vendré á la misma hora, respondió el 
joven bajando también la voz. 

— Hermana María de los Angeles! — gritó la mon- 
ja viéndola, no al pie del altar, en donde había pensa- 
do hallarla, sino cerca de la reja — ¿qué hacéis aso- 
mada á esa ventana? 

— La cerraba; contestó con debifitada voz la no- 
vicia, y temiendo que la monja se acercara y viera á 

148 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPSR 

Ojeda antes de que éste hubiese tenido tiempo de 
bajar, empíjó con violencia los maderos. 

El joven no había podido sacar aún la mano que 
tenía metida entre los enrejados de hierro, y los ma- 
deros se la apretaron contra los barrotes hasta hacér- 
sela casi pedazos El dolor que sintió íue tan agudo 

que estuvo á punto de dar un grito y dejarse caer 
abajo; pero recordando, con la presencia de ánimo 
que le distinguía, que aquello podía perder la repu- 
tación de Mc-iría, tuvo valor para no exhalar un ge- 
mido y deslizóse con tiento hasta el suelo, dejando, 
sin poderlo evitar, una huella de sangre por todo el 
muro y además la cuerda atada en lo alio de la 
reja. 

El sufrimiento había sido tan atroz que cuando 
tocó la tierra con los pies y se vio en salvo se dejó 
caer largo alargo entre las flores, sin sentido, en 
donde permaneció hasta que llegó el día, y con el 
día, el jardinero que le abrió la puerta, inmediata- 
mente Ójeda tomó el camino de la ciudad, casi loco 
de dolor y con la ensangrentada mano envuelta en la 
capa. 

Entraba Ojeda precipitadamente en su posada, en 
donde quería hacerse curar la mano, cuando pusié- 
ronsele por delante dos hombres que exclamaron al 
mismo tiempo: 

— Estáis preso, Alonso de Ojeda, en nombre del 
Santo Oficio! 

— Por qué? preguntó con debilitado acento, pues 
la sangre que había perdido durante la noche le ha- 
bía dejado desmayado y sin fuerzas. 

— Eso os lo dirán, si á bien tienen, los jueces del 
Santo Oficio, contestáronle los corchetes, — nosotros 
cumplimos con llevaros. 

Fuele preciso .obedecer y seguir á sus captores 
ala prisión, eif donde apenas llegó cayó al suelo mo- 
ribundo. Acercáronse los carceleros y viéronle la 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I49 

mano despedazada; llegó un médico, quien le decla- 
ró en tanto peligro de morir, que le lleva§on directa- 
mente á la enfermería, sin sentido y devorado por 
una fiebre ardiente. Alonso permaneció entre la vida 
y la muerte durante largos días y semanas. 

V 

Al fin, después de haber sufrido Ojeda varias do- 
lorosísimas operaciones, el médico le declaró en 
convalecencia y le dijeron cuál era su crimen. Re- 
sultó entonces que hacía muchos días que el Tribu- 
nal de la Inquisición le tenía puestas espías porque 
se l'j consideraba sospechoso con motivo de ciertas 
declaraciones que había dado el Obispo de Burgos. 
Notaron, pues, que había seguido al Rey Fernando 
hasta el monasterio de las Huelgas, le vieron con- 
versar y pasearse con el jardinero del convento y á 
la tarde siguiente dirigirse de nuevo al monasterio, 
entrar al jardín y no volver á salir en toda la noche. 
A su salida le siguieron, y creyéndole yá masque sos- 
pechoso, los corchetes se habían creído obligados á 
arrestarle. 

En las declaraciones le preguntaron qué signifi- 
caba su permanencia en el jardín del monasterio, 
qué era aquella cuerda que se halló atada á la reja 
de la capilla de las novicias y la huella desangre que 
se veía hasta el muro, lo que coincidía con la mano 
herida. A esto Ojeda no contestó nada, sino manifestó 
que se acogería á la protección de su tío el Grande 
Inquisidor fray Alonso de Ojeda, á quien daría cuenta 
de su conducta. Merced á las consideraciones debi- 
das á tan cercano pariente de un miembro impor- 
tante del Santo Oficio, en lugar de darle el tormento, 
como merecía el crimen de haber intentado tener 
comunicación con alguna de las novicias del monas- 
terio, le sumieron simplemente en un calabozo, en 

150 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

tanto que se avisaba al tío de la conducta del so- 
brino. ^ 

Sin embargo, cuando llegó la orden de fray 
Alonso para que su sobrino fuera trasladado á Sevi- 
lla, en donde pensaba interrogarle personalmente, 
encontrábase nuestro pobre héroe en una situación 
bien precaria: la humedad del calabozo; lapesadum- 
Jbre de perder para siempre á María, pues no se le 
ocultaba que en adelante la harían sufrir horrible- 
mente, y que yá jamás la volvería á encontrar; la 
obligada quietud de la prisión, tan contraria á su 
temperamento activo y fogoso; la incertidumbre que 
su situación causaría á su madre, que sin duda igno- 
raba qué había sido de él, todas estas cosas unidas le 
produjeron una cruel enfermedad, en la cual creyó 
perder el juicio y la vida. Así, no fue sino yá entrada la 
estación de invierno cuando pudieron trasladarlo á 
Sevilla. Allí sufi ió un interrogatorio solemne, y al fin 
de él le notificó su tío que, merced á su^intercesión, 
habíanle permitido ponerle en libertad si juraba, por 
su salvación eterna, no tratar devolverá verse jamás 
con D.^ María, pues no era posible que una doncella 
del nacimiento y futura destinación como era ella, 
fuese inquietada y perseguida de una manera tan es- 
candalosa. 

Ojeda no quiso aceptar semejante condición, y 
manifestóse tan indómito y audaz, que le sumieron 
en los más hondos y terribles calabozos de Sevilla, 
en donde pasó muchos meses desesperado y casi 
loco, pero resistido siempre á someterse. 

Una de las reglas de la Inquisición era que jamás 
se publicaba la causa del delincuente; éste desapare- 
cía repentinamente de lasociedad, sin que se supiese 
qué. se había hecho, por lo cual sus parientes, temero- 
sos de comprometerse, tampoco indagaban. Algunas 
veces se perdía para siempre y nadie sabía jamás 
qué suerte había corrido; otras volvía al mundo 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 151 

al cabo de más ó menos años, pero como tenía 
prohibición de revelar lo que le había pasado, guar- 
daba profundo silencio. 

A pesar de todo, dos pefsonas se atrevieron á ave- 
riguar por la suerte del joven Ojedrí, — una de ellas 
fue el duque de Medinaceli, su patrón, que era sufi- 
cientemente poderoso para indagar sin riesgo de ha- 
cerse sospechoso, por la suerte de su escudero, — la 
otra persona que tampoco tuvo miedo fue la madre 
de Alonso: las madres no se detienen ante ningún 
obstáculo cuando tratan de indagar por la suerte de 
sus hijos. 

Una y otra recibieron la misma respuesta: que 
Ojeda no corría riesgo de su vida; que estaba en se- 
guridad, y que saldría de su encerramiento cuando 
él mismo quisiese, retractándose de ciertos desmanes 
de que era reo, cometidos en lugar sagrado. 

En tanto que nuestro desgraciado héroe vegetaba 
sumido en los subterráneos de la Inquisición, diga- 
mos en pocas palabras lo que hacía Cristób;.l Colón 
en España, á su regreso de su se^^undo viaje de des- 
cubrimiento. Aunque no fue recibido con las mismas 
ovaciones por la nación, como sucedió después de su 
primer viaje,— pues el público cambia cada día los 
objetos de su entusiasmo, — los reyes le acogieron 
con marcada benevolencia y no le hicieron recotu 
vención alguna, olvidando en aquellos momentos las 
quejas de los envidiosos. ¡Cosa que por cierto fue 
una gran merced con el honfbre que les había dona- 
do un Nuevo Mundo! 

Inmediatamente pidió Colón permiso para vol- 
ver alas Indias y atender al descubrimiento déla 
Tierra Firme, en donde esperaba encontrar mayores 
riquezas que las que habían hallado en las islas. A 
pesar de la marcada mala voluntad del Obispo Fon- 
seca, que no excusaba hacer la guerra á Colón de 
cuantos modos podía, la Reina ordenó que se dieran 

152 SOLEDAD ACOSTÁ DE SAMPER 

inmediatamente 6.000,000 de maravedís f$ 86,956) 
para equipar los ocho navios que deberían entregár- 
sele. Pasároi")sc sin embari^o las semanas yi los me- 
ses y Colón no recibía nada, pues Fernando, necesi- 
tado de aquel dinero para otros gastos, se lo apropió 
sin cuidarse de la palabra de Isabel. 

Trascurrió el año de 97, y á pesar de la protec- 
ción de la Reina, Colón sólo obtuvo ofrecimientos y 
promesas, y esto merced á la exagerada pintura que 
hacía de ias futuras grandezas que en aquellos países 
no descubiertos le aguardaii para participárselas á 
España y á sus soberanos. Al fin, en Mayo de 1498, 
pudo darse á la vela llevando seis buques en lugar 
de los ocho que le habían ofrecido. Sin embargo, iba 
contento, porque en aquella expedición fundaba su 
más gr;inde esperanza de fama, y esperaba obtener 
ampliamente con qué lograr el voto que había he- 
cho de libertar á Jerusalén antes de morir, p^íra lo 
cual, creía él, Dios le había inspirado el descubri- 
miento del Nuevo Mundo. 

Aunque parezca una ingratitud con tan noble y 
verdaderamente grande hombre como Colón, no 
cabe pensar otra cosa sino que las desgracias del 
Nuevo Mundo pnjvienen en gran parte de l"a manera 
con que el descubridor inició la colonización de las 
Antillas, que fue la escuela de los demás conquista- 
dores de América. Teniendo empeño, desde su pri- 
mer viaje, en manifestar^ los reyes y á la nación es- 
pañola la importancia de su descubrimiento, con el ' 
objeto de que le suministrasen recursos para seguir 
adelante en sus conquistas, no se cansaba de ponde- 
rar las riquezas que encerraban aquellas nuevas tie- 
rras. Esto despertó en los colonizadores aquella 
insaciable sed de oro que fue causa de tantas cruel- 
dades, motivó la perdición de los naturales y falseó 
el espíritu de la conquista. 

La noticia de la partida de Colón llegó hasta el 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 153 

I 

fondo del calabozo en que yacía el infortunado Oje- 
da, y éste, en el silencio de sus días y el insomnio 
de sus noches, le acompañat^a con el espíritu, y en 
su exasperación envidiaba hasta la suerte del último^ 
grumete de los navios, que por lo menos podía gozar 
de luz y de libertad en alta mar. 

Pasaron meses, y aunque periódicamente le ha- 
cían preguntas sus captores por ver si cejaba en su 
determinación de buspar á la noble novicia, Ojeda 
siempre contestaba que nunca daría una palabra que 
no podría cumplir, ni ofrecería una cosa que para él 
sería imposible. Sin embargo, ¿quién determinará 
jamás la graduación con que los sufrimientos físicos 
van relajando el espíritu mejor templado, y deter- 
minará el menoscabo que padece el alma que no 
siente el cuerpo libre? Lo cierto es que en aquel en- 
cierro tenía Ojeda momentos de tan profundo des- 
aliento, que si entonces le hubieran hecho propuestas 
de ponerlo en libertad á cualquier precio, las hubiera 
aceptado. 

El invierno de 98 á 99 fue sumamente cruel y lo 
. pasó entero sin movimiento casi, con escasa luz y 
grande aislamiento. Al fin un día de Enero, tri-.te, 
frío y destempl.ido, entró el carcelero á avisarle que 
su tío, el Grande Inquisidor, necesitaba hablar con 
él. Alegróse el mísero joven con la idea de salir de 
su e-itanciay respirar, aunque fuese pasajeramente, el 
aire de otra pieza menos triste, y tener alguna noticia 
de su madre y del mundo exterior. 

— Alonso, le dijo el grave Inquisidor, puesto que 
te has negado tantas veces á dar tu palabra de no vol- 
ver á buscar á D.* María, quiero hacerte otra pro- 
pue>ta más fácil de cumplir. 

— Cuál, señor? Hablad! que muero de impacien- 
cia... . dijo Ojeda con animado acento. 

— Embarcarte inmediatamente que estén concluí- 
dos los preparativos de una expedición que debe, 

154 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

dentro de poco tiempo, darse á la vela en el puerto 
de Santa María. 

— De mi! amores, señor! ... Lo dudabais? . . . Me 
daréis la libertad, ¿no es cierto?pues me siento morir 
en aquel calabozo. 

— Sí, te daré la libertad qite deseas con la condi- 
ción de que no saldrás del recinto de Cádiz hasta la 
hora de embarcarte. 

— Pero, dijo Alonso volviendo á la realidad de las 
cosas del mundo, — pero para dónde sigue esa expedi- 
ción? . . . pues yo tengo compromisos de honor que 
me impedirán usurparle á Colón el descubrimiento 
de la Tierra Firme. 

— Esas no son cuentas mías, respondió el astuto 
inquisidor, bastante hago yo con ponerte en libertad 
sin tener que entrar á explicarte la ruta que de4:)en se- 
guir los buques en que te embarcarás. . . . De eso pla- 
ticarás con el Obispo de Burgos, Patriarca de las In- 
dias, el que, á pesar de tu ingratitud, está pronto á 
perdonar tu pasada conducta y protegerte nueva- 
mente. 

— El perdonarme! exclamó Ojeda, — ^7, que me 
ha hecho tan crueles males y por cuya orden he pa- 
sado tantas angustias, éldécir que me perdona!. . . 

— Pues si lo tomas por ese lado, dijo ti Inquisi- 
dor, vuelve á tu calabozo, y no hablemos más de via- 
je ni de libertad. 

Aquella horrible idea descorazonó al pobre joven, 
pues yá en su mente había visto la libertad, la luz, la 
vida, y no pudo resistir al deseo ardiente de volver 
al mundo. 

— Bien, señor, contestó humildemente, me rindo 
y someto, pero sacadme, ahora mismo, fuera de esta 
prisión. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 1 55 

VI 

AI día siguiente Ojeda se presentó en el palacio 
de D. Juan Rodríguez Fonseca, Obispo de Burgos y 
Patriarca de las Indias. Al cabo de dos horas de 
conferencia con el Obispo, nuestro héroe salió sub- 
yugado y decidido á hacer cuanto éste quisiera. 

Lo que motivó esta resolución fue la relación 
circunstanciada que le hizo del tercer viaje de Colón 
á Indias. Empezó por señalarle las cartas autógrafas 
enviadas por aquel descubridor á España, en las 
cuales ponía de manifiesto el descubrimiento de la 
Tierra Firme y las costas llamadas de Paria. Ense- 
ñóle en seguida el diario del navegante, en el cual, 
con su acostumbrada poesía, describía las nuevas 
tierras como un verdadero paraíso, hablaba de la 
abundancia del oro, piedras preciosas, perlas y las 
especias que se hallaban en todas partes, llegando á 
tanto el entusiasmo del candido Almirante, que ase- 
guraba que en aquellos sitios privilegiados no sola- 
mente crecían los árboles frutales hasta en la misma 
orilla del mar, sino que se veían las ostras pegadas 
contra los mangles de la playa y abiertas de par en 
par para recibir en su señólas gotas de rocío que 
deberían convertirse en preciosas perlas, según la 
teoría de Plinio. Decía también que los naturales de 
Paria eran más hospitalarios, inteligentes, mejor for- 
mados, más blancos que los de las islas antes descu- 
biertas, y además que cambiaban con el mayor gus- 
to el oro y las perlas de su tierra por las chucherías 
de ningún valor que llevaban de España. 

En prueba de que aquello era cierto, Fonseca 
mostró á Ojeda muchos sartales de perlas, que Co- 
lón había enviado, y grues' s trozos de oro, más fino 
y de más precio y quilates que todo el que antes ha- 
bían llevado del Nuevo Mundo, 

156 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Cuando Ojedahubo visto y admirado todas estas 
maravillas del Nuevo Mundo, el Obispo dijo: 

— Pues bien, está en vuestra mano poseer teso- 
ros iguales á éstos, si os ponéis á la cabeza de la ex- 
pedición que estoy preparando á mi costa, en parte, 
y que no tardará mucho en estar equipada en Cádiz. 

— ¿Cómo, señor, dijo Ojeda, y no es prohibido 
visitar los parajes descubiertos por Colón? ' 

El Obispo le contestó dándole á leer una carta 
escrita por el Rey D. Fernando y dirigida al Patriar- 
ca de las Indias, en la cual le recomendaba que hi- 
ciese los mayores esfuerzos para que se extendiese el 
dominio español en el Nuevo Mundo. Mandábale 
que protegiera particularmente las expediciones pri- 
vadas de los que quisiesen emprenderlas á su costa 
(pues el eraiio real estaba muy escaso), con la con- 
dición de no infringir en lo que habían prometido 
á Colón antes de 1495; es decir, que no tocasen en 
las tierras descubiertas por él ninguno de los subsi- 
guientes descubridores, á quienes se daría carta blan- 
ca, con la sola obligación de contribuir á la corona 
con el cuarto ó el quinto de las ganancias habidas 
en las expediciones. 

A la vista de las comunicaciones de Colón y de 
las riquezas enviadas de Paria, inflamóse la ardiente 
imaginación de Ojeda, tanto tiempo nutriéndose de 
sí misma, y sintió correr por sus venas el contagio 
del entusiasmo y de^eo de gloria, de fama y de oro 
que se respiraba en la atniÓNÍera de aquel siglo de 
aventuras; embriagóse con el aire libre, del cual ha- 
bía sido privado tanto tiempo, y con las mil locas 
esperanzas que le as<iltaron en aquel momento. Lar- 
go rato permaneció callado repasando en su mente 
aquellas promesas de dicha, que le señalaba su ima- 
ginación, y á las cuales no renuncia el hombre más 
santo sin un grande esfuerzo, ¿qué diremos de lo 
que pasó en el palpitante corazón del joven aventu- 

ÜN HIDALCÍO CONQÜIStADOR 157 

rero que veía ante sus ojos un mundo de encantos, 
como no los había soñado sino en sus momentos de 
delirio? Además, el astuto Fonseca supo acabárselo 
de ganar mostrándole en lontananza la suave ima- 
geitlde María, ofreciendo darla aviso de los proyec- 
tos de Ojeda, y pedirla de nuevo, en nombre suyo, 
que no se comprometiese á nada hasta su regreso de 
Indias, pues le aseguraba que ella aún estalla libre y 
pensaba en él. 

A principios de Mayo, merced á los esfuerzos de 
la inaudita actividad de Ojeda, yá había equipado 
cuatro bonitas carabelas, contratado como piloto á 
su antiguo compañero en Indias, Juan de la Cosa, y 
reunido varios caballeros aventureros de familias 
distinguida^, entre otros un comerciante florentino 
llamado Américo Vespuciá, quien tuvo después la 
usurpada gloria de darle su nombre al contint^nte 
descubierto por Colón. Así, el 20 de Mayo de 1499, 
al ro nper el alba, Alonso de Ojeda se dio á la vela 
en el Puerto de Santa María, y despidi(')se lleno de en- 
tusiasmo y alegría de su madre, á quien ofreció traer- 
la al regreso grandes riquezas y gloria y fama á su 
familia, sin pensar que "en e^te mundo nada sucede 
como lo hemos ideado ni como lo hemos temido." 

CUADRO VI-1500 

Las esperanzas de Ojeda 
I 

Alboreaba el siglo xvi, siglo de gloria y de pro- 
greso,— siglo estupendo, — pues habiéndose descu- 
bierto en embrión, durante la Edad Media, casi to- 
das las ciencias y las artes hoy conocidas, en éste 
empezáronse á perfeccionar'y á comprenderse. Si en 
él se comienza á perder un tanto el espíritu caballe- 
resco que distinguía á la Edad Media, y escaseaban 

IS8 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

las heroicas virtudes que se necesitaban para contra- 
rrestar los grandi s vicios, en cambio la idea de la 
libertad en el cristianismo hacía yá parte y era el 
apoyo y báculo de la civilización moderna y su 
marcha hacia el porvenir. 

En este sifjlo se debía levantar la bandera de la 
rebelión contra el catolicismo, encabezada en Ale- 
mania por el fraile agustino, conocido en la histo- 
ria bajo el nombre de Lulero, — otro tanto hicieron 
en Suiza, Holanda y Francia los famosos heresiar- 
cas Zwinglio, Leyden y Calvino, los que aunque cau- 
saron tantas guerras y ci'ímenes, también es preciso 
confesar que de aquellas disputas de la Reforma sur- 
gió la religión católica triunfante y con mayor bri- 
llo y gloria. La Reforma, ha obligado á los creyentes 
no solamente a tener mayor fe sino á comprender y 
estudiar su religión, — porque lo que basta á los ver- 
daderos cristianos y á los buenos y mansos de áni- 
mo, no convence á los espíritus indagadores que no 
admiten, sino después de haber examinado, los mo- 
tivos que hay para creer. 

A los principios* del siglo que nos ocupa yá exis- 
tía Copérnico, pero aún no se conocían sus admira- 
bles trabajos acerca de las revoluciones astronómi- 
cas de los cuerpos celestes. Contemporáneos suyos 
fueron Tycho-Brahe, Ferrari, Paracelso, Ramus, 
Tartaglia y otros sabios restauradores de la ciencia, 
como Janson (que puso en uso el microscopio), que 
iluminaron el mundo con la luz de las matemáticas, 
la astronomía, la filología, la arqueología,, etc. En la 
misma época comenzaron á establecerse los princi- 
pios de la meteorología y la química propiamente 
dicha; la anatomía tomó magnas proporciones y se 
hicieron interesantes descubrimientos en el cuerpo 
humano. La ciencia llamada después geología, tuvo 
su origen en aquel siglo en que por primera vez los 
sabios empezaron á fijarse y estudiar el origen de 

ÜN HIDALGO bONQÚlétADOR I59 

los fósiles. . . . Pero no podemos en el estrecho lími- 
te de nuestra narración ocuparnos sino muy super- 
ficialmente de los grandes descubrimientos y hom- 
bres sabios de aquel siglo, que fue la verdadera cuna 
de#cuantos inventos poseemos actualmente, y que 
vio nacer, florecer y morir los hombres más extraor- 
dinarios de la historia moderna. 

No mencionaremos entre los literatos españoles 
célebres de aquel tiempo sino á Garcilaso y Lope 
de Vega, fray Luis de León, Herrera, Huí tado de 
Mendoza, los Argensolas, Quevédo, Cervantes, San- 
ta Teresa de Jesús, San Ignacio de Loynla, San Juan 
de la Cruz, San Juan de Dios. Camoéns en tanto 
llena aún con su fama á Portugal, país que no ha 
producido ni antes ni después un genio semejante. 

En Inglaterra vivieron entonces Bacon, el filó- 
sofo, Shakespeare, Sidney, Spencer, Walter Raleigh, 
Marlowe, Ben Johnson y otros literatos famosos. En 
Francia bastan los nombres de Montaigne, Palissy, 
Ronsard» Brantóme, Amyot, etc., para dar lustre á 
una nación. En Italia, ¿qué más gloria que la de 
Ariosto, Maquiavelo, Galileo, el Tasso y Guicciardi- 
ni en las ciencias y literatura? Entre los escultores 
y pintores, á Bandinelle, MiguelAngel, Leonardo dé 
Vinci, Rafael de Urbino, Sebastián del Piombo, el 
Perugino, Correggio, Julio Romano, el Ticiano, Ve- 
róñese, Tintoretto, A. Carraci, Dominichino, Guido 
Reni y el joyero Benvenuto Cellini. . . . Entonces vio 
la luz e) célebre Palestrina, cuya música sagrada for- 
ma escuela. También son contemporáneos los pinto- 
res Velásquez, el Españóleto ó Ribera, Zurbarán, 
Alberto Durero, Holbein, y en los últimos años de él 
nació Van Dyck, y otros que fueron secundarios y 
que no nombraremos. 

Entre los hombres de Estado que más se distin- 
guieron, bástanos mencionar (fuera de los que yá he- 
mos nombrado en el curso de esta histoi'ia) á los 

loo dOLBDAD ACOSTA D£ ^MP£R 

Médicis, los Dorias, los Montmorency, los Nemours, 
los Sobieski, y tuiti quanti. 

Aquel siglo del renacimiento de todo lo olvidado 
en la oscura época de la Edad Media, fue el de Car- 
los V, de Francisco I, de Enrique IV (de Franci;|^, de 
Solimán el Grande, de Isabel de Inglaterra y de Mau- 
ricio de Nassau... . En fin, para concluir esta rápida 
ojeada diremos que jamás se habían visto juntos en 
una sola época tantos nombres afamados en las cien- 
cias, las artes y la literatura, como en el siglo xvi, ni 
maj-or magnificencia, riqueza y poderío entre los re- 
yes, los guerreros y los grandes de las naciones civi- 
lizadas de Europa. 

Pero, diiá el lector, en medio de tanto esplendor 
y grandeza, y del ofuscamiento de una civilización 
que se perfecciona, ¿qué puede ser el nombre del os- 
curo descubridor de algunos sitios salvajes del Nuevo 
Mundo, como el de Alonso de Ojeda, cuyas hazañas se 
pierden entre tantos otros, mucho más conocidos é 
ilustres? Por cierto que su nombre no vale nada por 
sí solo, si no fuera para nosotros el tipo en que mejor 
podemos encontrarlas virtudes, errores, crímenes tal 
vez, costumbresy aspiraciones del español de su tiem- 
po, y por eso se nos permitirá estudiarle á fondo sin 
encubrir sus defectos ni ocultar sus cualidades. No 
le presentaremos ni como un héroe perfecto de nove- 
la, ni tampoco como un aventurero sin ley ni princi- 
pios, sino, repetimos, sólo como la encarnación del 
espíritu de su época. 

II 

El viaje de Ojeda á Tierra Firme había sido de- 
sastroso, y después de tantos sueños dorados y locas 
ilusiones, no obtuvo en resumidas cuentas nada dig- 
no de mencionarse. El único descubrimiento de al- 
guna importancia de que pudo preciarse en aquel 

t7N fiíDALCO COKQUZSrrADOR x6t 

viaje, fue el de haber arrimado al lago que los indios 
llamaban de Co^uibacoa, y que él bautizó de Vene* 
zuela (porque sus habitantes edificaban entre el 
agua como los de Venecia), lago conocido hoy con 
el nombre de Maracaibo. Además, siguiendo la pen- 
diente de sus deseos de llevar algún botín, y viendo 
que en aquellas costas de Tierra Firme no encon- 
traba las riquezas que aguardaba, se dirigió á la 
Española, y allí olvidó sus buenas intenciones é in- 
fringió las órdenes de la Reina.' Después de un alter- 
cado con un delegado de Colón, hízose á la vela ha- 
cia otras islas, y se apoderó de gran número de indí- 
genas que llevó á España para venderlos como es- 
clavos. Entre los pocos obsequios quelogr<íel pobre 
Ojeda llevar á su madre estaba una india muy her- 
mosa de Coquibacoa, que había bautizado con el 
nombre de Isabel, así como otro indio hermano suyo, 
á quien llamaba Martín. 

Después de visitar á su madre, Alonso se dirigió 
á Burgos á dar cuenta al Obispo del mal éxito de su 
expedición, pues una vez pagados los gastos, apenas 
pudieron repartir 500 ducados entre más de cincuen- 
ta personas que tenían parte en la empresa. Sin em- 
bargo, no se crea que estuviese desalentado, al con- 
trario, el espíritu aventurero bullía en él, y tenía 
empeño en volver á embarcarse y seguir en el Nuevo 
Mundo sus empezados dt-scubrimientos, pues pare- 
cía que más valor, audacia y constancia manifestaba 
este hombre cuanto más contraria le era la suerte. 

Aunque el Obispo le recibiera al principio con 
frialdad (el mal éxito es defecto de muy mala nota 
entre gentes del carácter de Fonscca), bien pronto, 
con su natural perspicacia, comprendió que aquel 
joven no era yá el mismo que tanto le había impor- 
tunado con sus locas pretensiones años antes, y que 
era muy propio para seguir adelante sus proyectos, 
habiendo madurado su genio audaz, y perdido en 

14 

l6a SOLEDAD AGOSTA D£ SAMPER 

los vaivenes de la vida aquella delicadeza de sentí- 
unientes que á sus ojos le inutilizaba. 

Efectivamente, nuestro Alonso de Ojeda había 
perdido muchas de sus cualidades y cambiado y da- 
ñádose su carácter. A los veintinueve años no es 
de extrañar que no tuviese la precocidad candorosa 
del niño que por primera vez vimos en la fortaleza 
de Zahara; ni la ardiente fe y amor abnegado del 
adolescente de Granada; ni la nobleza de sentimien- 
tos del joven, que rehusaba, casi á costa de su vida, 
toda acción que pudiese mancillar su honor, no; aun- 
que poseiatodavía muchas virtudes heroicas, las más 
delicadas y puras se habían gastado en el contacto de 
la ruda vi¿a que había llevado entre aventureros sin 
ley ni Dios. 

Es verdad que todavía reinaba en su alma la 
imagen adorada de María, la Reina del Cielo, y de 
María, la amada de su corazón, pero aquellos senti- 
mientos se habían humanizado, por decirlo así, 
perdiendo mucho de la poesía de su primera edad. 
No en vano se nutre el hombre de deseos ambicio- 
sos, pues si al principio cree que lo que anhela no es 
sino la puerta por donde debe entrar á otra mansión 
más pura, en seguida va perdiendo de vista el objeto 
principal, y toma lo visible y lo material por la cau- 
sa primera, hasta olvidar el más allá que en un prin- 
cipio anhelaba conseguir. 

Ah! no hay nada tan triste y desalentador como 
el estudio del corazón del hombre en sus transfor- 
maciones y cambios, casi siempre de bueno en malo, 
y de malo en peor! Y al pintar la cambiante faz del 
carácter de Ojed.i, que no se nos tache de exagera- 
ción é inverosimilitud, pues tenemos seguridad de 
que cada uno, en el estrecho círculo de sus rela- 
ciones, — aun en esta época tan impropia para ali- 
mentar ciertas ideas de ambición, — ha tenido oca- 
sión de estudiar por lo menos á uno ó dos de sus co- 

UN HIDALGO CONQUISTADOR Í63 

nocidos, cuyo carácter ha sufrido modificaciones 
bajo el soplo de la codicia ó de los deseos ambicio- 
sos de la política. Así, esta perversión del alma en un 
español aventurero del siglo XV y XVI nada tiene de 
raro ó extraño, y mucho menos es contrario á la ver- 
dad psicológica. 

\ Como decíamos, el Patriarca de las Indias, al des- 
cubrir en Ojeda al jefe audaz y sin mayores escrú- 
pulos, al joven ambicioso y de grandes talentos mi- 
litares y conocimientos náuticos, aquilatados por la 
experiencia, sin los defectos que había procurado co-^ 
rregirle, sometiéndole á las prisiones de la Inquisi-'- 
ción, y después infundiéndole el amor al oro y á la 
fama, el Obispo, decíamos, se manifestó con él su- 
mamente condescendiente. Le aseguró que aunque 
aquella vez le había ido tan mal en su viaje, esperaba 
que en la próxima expedición tendrían mejor éxito 
todos sus deseos, — añadiendo que ejercería su in- 
fluencia con los Keyes para pioporcionarle lo que 
deseaba, á pesar del constante mal estadía de la en- 
tonces hacienda real, 

III 

Cuenca, ciudad que poseía casi 8,000 habitantes, 
capital de provincia y Obispado, eslá situada en la 
confluencia de dos ríos y -en la f¡ilda de un cerro, y 
circundada por varias alturas que la dominan; así, 
porque se ve desde lejos como si estuviese edificada 
en una cuenca, es por lo que probablemente se le ha 
dadí) ese nombre. * 

A la salida de la ciudad, y ftíera de sus muros, 
veíase en el primer año del sigU) xvi una ca-^a de 
campo de vetusta arquitectura y pobre apariencia. 
Los productos de la propiedad se componían sólo 
de plantas aromáticas como salvia, manzanilla, es- 
pliego y otras yerbas de Ja misma laya, que se ven- 

164 SOUDAD AOOSTÁ DE SAMPER 

dían para aplicaciones medicinales; además, el due* 
ño de aquel terreno había dejado una parte de él, 
la más pedregosa é impropia para el cultivo, á la dis- 
posición de una manada de cabras y ovejas. Olvida- 
ba las colmenas situadas en la parte de atrás de la 
casa, cuyas abejas, nutridas con las flores de las 
plantas aromáticas que tenían tan cerca, producían 
miel tan exquisita, que era afamada en los contor- 
nos. 

Esta era la casa solariega de la familia de Alonso 
de Ojeda, en la que vivían entonces pobremente, 
aunque sin padecer escaseces, su madre y un mozo 
de poco más de veinte años, llamado Pedro, sobrino 
de Alonso é hijo de un entenado de su madre. Este 
joven había servido desde niño en las gal;eras del 
Rey, en el Mediterráneo, pero habiendo enfermado 
volvió á España, y hacía algún tiempo que acompa- 
ñaba á la viuda de su abuelo y le ayudaba á admi- 
nistrar sus poco productivas propiedades. 

Una mañana de invierno del añ,o de 1502, — en 
tanto que soplaba un viento helado, que descendía 
mugiendo de la vecina sierra, y la lluvia fría 'cubría al 
parecer con una gasa todo el paisaje, un grupo de per- 
sonas estaba á la puerta exterior de la quinta de que 
hablamos, y todas las que lo componían, sin cuidar- 
se del viento y la lluvia, miraban con interés hacia 
el camino real, por el cual veían venir algunos hom- 
bres á caballo. La persona que se había salido más 
fuera de la puerta, á pesar del frío, era una señora 
de cprca de cincuenta años, de dulce y apacible fiso- 
nomía, que llevaba el nombre de doña Ana, y era 
la madre de Alonso; á su lado estaba Pedro, el nieto 
de su difunto marido, mozo de amable fisonomía, 
cuyas facciones, un tanto toscas, agradaban en su 
conjunto. Detrás de los amos veíanse dos personas 
de tipo enteramente diferente, y cuyo vestido y as- 
pecto humilde estaba probando que eran esclavos, 

ÜN flIDüGO CONQUISTADOR 165 

pero esclavos indianos y no moriscos ni africanos, 
como los que siempre habían acostumbrado en Espa- 
ña. Uno de éstos era un muchacho de catorce años, 
de color cobrizo muy marcado, ojossesíjados, peque- 
ños, negros y brillantes como cuentas de azabache, y 
mirad.i salvaje y asustadiza, que causaba una sensa- 
ción de desagrado. Caíale sobre el cuello una lacia, 
abundante y lustrosa caballera negra, que parecía me- 
lena de algún animal silvestre. El indiecillo temblaba 
de frío, porque su vestido no consistía sino en una 
camisa y pantalones de lienzo burdo y sandalias de 
cuero bruto. A su lado, apoyada una mano sobre el 
hombro de su compañero, estaba una muchacha de 
poco más edad y de la misma raza: aunque más bien 
pequeña que grande, su talle esbelto y erguido y sus 
bien torneadas formas, la hacían parecer más alta de 
lo que era. Más blanca que su hermano, llamaban en 
su fisonomía la atención particularmente sus negros 
y rasgados ojo-;, que tenían la forma más perfecta 
del ojo humano, pero tan recargados los párpados 
de pestañas largas y crespas que su peso la obligaba 
casi á cerrarlos, lo que la daba una expresión de ex- 
traña y misteriosa dulzura. El resto de sus facciones, 
sin ser mal formadas, no ofrecían ningún rasgo ca- 
racterístico: los labios eran delgados, los dientes 
blancos, la frpnte baja y la barba recta y cuadrada, 
lo que suponía en ella una firmeza de carácter que 
hacía contraste con la dulzura Sí^ñolienta de su mi- 
rada. Llevaba un vestido de tela de color oscuro, sin 
mangas y escotado, y debajo una camisa de manga 
corta, pero de cuello; los brazos cubiertos con sarta- 
les y brazaletes dé cuentas. Tenía el pelo suelto y pei- 
nado hacia atrás, derramado como un velo hasta la 
cintura, y prendíalo una banda de plumas menu- 
ditas que la rodeaba la cabeza en forma de dia- 
dema. 

Cuando el grupo de personas á caballo llegó á 

1 66^ SOLEDAD AGOSTA D£ SAMPER 

» 

la portada de la casa que estaba sobre el camino, el 
que iba adelante se detuvo: imitáronle los otros dos, 
— Es Alonso! es Alonso! exclamó D.^ Ana albo- 
rozada. 

— Es el Capitán! murmuró la india abriendo los 
ojos de par en par y dejando escapar una mirada 
luminosa pero tierna, y apretando maquinalmente 
el brazo de su hermano apayaba la otra' mano so- 
bre su palpitante corazón. 

— Es el amo! dijo el indio, y clavó en su herma- 
na una mirada iracunda, y al mismo tiempo se apar- 
taron sus labios contraídos por una sonrisa de des- 
precio y de rabia. . 

Corrió Pedro á recibir á su tío, manifestando la 
ma3'or alegría, y ayudándole á descabalgar le apreta- 
ba las manos entre las suyas; é indicando á los cria- 
dos del Capitán á dónde deberían llevar los caballos, 
se acercaron ambos á la casa, á cuya puerta Alonso 
halló á su madre, la que abrazó, después de haber 
recibido respetuosamente su bendición, y con ella se 
dirigió á un aposento en que estaba preparado un 
gustoso refresco para el viajero. Hasta entonces no 
echó de ver Ojeda que le había seguido la india y 
aguardaba humilde que se acordase de hablarla. 

— Vive Dios! exclamó repentinamente volviéndo- 
se á ella, y alargándole una mano, la que recibió la 
india de rodillas y besó reverente. No te había visto 
nunca, Isabelilla, tan ricamente ataviada! 

— La muchacha no piensa sino en ponerse plu- 
mas y adornar su cuerpo con sartales de cuentas! 
dijo la madre de Ojeda con severidad. 

— Cosa natural en su raza y dQ su edad, — res- 
pondió Ojeda, — pero fuera, de eso ¿qué tal se han 
manejado vuestr(3s esclavos, madre mía? 

— Son muy variables. La muchacha es sumisa é 
inteligente, como os he dicho antes, — pero es muy 
ca]-richosa y no aprende sino lo que le gusta, — el 

UN HIDALGO CONQyiSTApOR 167 

hermano es dísimuiadp, leTepugna-mucho el oficio 
y es muy trabado de lengua; ambos quieren volver- 
se á su tierra, aunque han aprendido á rezar algo y 
yá no aprueban las abominíiciones de su raza. 

En tanto que hablaba D.^ Ana, Qjeda había re- 
cibido en silencio el homenaje del otro indio. 

— ¿Cómo es esto? dijo Alonso mii-ando coi\ sor- 
presa á la turbada india T}ue bajaba los ojos: ¿Por 
ventura, Isabel, no te acomodarías en casa de mi 
madre? 

— En vuestra casa, mi amo, me acomodo; ¿no 
*sois mi señor? pero. ... 

—Qué te falta? 

— Señor, en Coquibacoa yo era hija del Cacique, 
— respondió ella con cierta dignidad, y añadió: en 
cuanto á mi hermano no se puede enseñar á servir á 
otro que no sea su jefe, es decir, al que le tomó cau- 
tivo, á vos y sólo á vos. 

—Y tú? 
. —Yo aguardo las órdenes de mi amo, y sólo 
quiero lo que él me mande. 

— Me sorprende sobremanera, exclamó Ojeda, lo 
mucho que Isabel ha adelantado en el castellano! 

— Es vuestra lengua, mi amo, — respondió ella sen- 
cillamente. 

— ¿Y Coriano ó Martín también la habla como tú? 

— El poco sabe, pero entiende bien. 

— Díme, dijo Ojeda dirigiéndose al indio, que ha- 
bía cruzado los brazos con humildad, y situádose 
detrás de su hermana: ¿Mucho deseas volver á Co- 
quibacoa? 

— Sí, oh! sí! exclamó Coriano levantando repen- 
tinamente la mirada y fijándola en su amo con inten- 
sa alegría. 

— Bien, pues, yo parto para las Indias en breves 
días y te llevaré conmigo — me servirás de intér- 
prete. 

X68 SOLEDAD ACOSTi DE SAMPER 

— Y yo? preguntó la india con angustia. 

—Tu te quedarás en Cuenca con mi madre, á 
quien servirás durante mi ausencia. 

Isabel dejó escapar un tenue suspiro y bajó la 
cabeza sin replicar, y al mismo tiempo casi sin cam- 
biar de expresión empezaron á bajar por sus mejillas 
grues;**» lá;4r¡mas, que se sucedían unas á otras como 
las gotas de lluvia de un aguacero tropical. 

— Fobrecita, exclamó Ojeda, y acercándose y po- 
niéndole la mano sobre el hombro, añadió: no le 
aflijas, escúchame, Isabelilla, yo te ti aeré lo que quie- 
ras de tu tierra á mi regreso: 

A pesar de estas palabras de Ojeda la india no se 
consolaba; él añadió entonces: 

— Si te hacen falta tus parientes no dudes que los 
traeré á España, si así lo deseas. ¿Qiié más te puedo 
ofrecer? 

—Yo también quiero irme áCoquibacoa I contes- 
tó la india con entrecortada voz: 

— Eso sí no puede ser, repuso él, apartándose con 
ademán severo. 

Isabel, más y más conmovida, se cubrió la cara 
con las manos y prorrumpió en dolorosísimos sollo- 
zos. 

— Jamás, ni cuando salió de su tierra, la vi tan 
afligida, repuso Ojeda volviéndose á su n^adre, y di- 
rigiéndose otra vez á la india añadió: esta tristeza me 
da en qué pensar, ¿dime, por ventura no te tratan 
bien en esta casa? 

— Sí, mi amó, D.* Ana es muy buena. 

— ¿Entonces qué te falta? 

. — Qué me falta! exclamt) ella serenándose repen- 
tinamente. . . . Vos os vais y yo me quedo, ¿y me pre- 
guntáis qué me falta? 

Ojeda desvió los ojos impresionado por la ardien- 
te mirada de la india, y dijo volviéndose á D.^ Ana: 

— Esta muchacha está todavía muy salvaje, -7- os 
suplico, madre, que no os canséis de ella. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 169 

— Señora, exclamó Isabel echándose á los pies de 
la madre de Ojeda, señora, decidle que me lleve en 
su compañía, hacadlo por el Dios de misericordia 
que decís hay en el cielo! 

D.* Ana miró á su hijc>, pero ella nada contestó. 

— Levántate, Isabel, dijo Ojeda reciamente, — sólo 
yo puedo juzgar de mis acciones. (La india obedeció 
temblando y sin replicar). . 

— Te concedo un:i cosa, si me prometes mane- 
jarte con cordura, y es ésta, llevarte hasta el puerto 
en que me embarcaré y hasta donde me ha ofrecido 
ir mi madre; más no puedo hacer: 

—Vos mandáis, yo obedezco, contestó la india 
con humildad. 

Al decir esto se enjugó los ojos, miró á su amo 
con indecible ternura, y salió del aposento. Encon- 
tró á su hermano en el patio, en donde se hallaba 
desde que Ojrda le habla dicho que le llevaría con- 
sigo á las Indias, y olvidando el frío y la lluvia ma- 
nifestaba su alegría brinca ikIo y bailando, y hacien- 
do toda clase d<.* muecas propias de. un salvíjje. 

Entretanto Ojrda se había quedado caviloso y 
meditabundo, pues estos í-üpetus de la india le dis- 
gustaban en cierto modo, porque probaban que ella 
le tenía un afecto que no debía de haber pasado 
inadvertido para otras personas. FVro es preciso 
que el lector me pe^-miía volvrr atiás en la cronolo- 
gía de nuestra hisloria, y rett^rir lo que le había suce- 
dido á Ojeda en los úitimos meses trascurridos des- 
pués de la última conffrencia que tuviera con el 
Obispo de Burgos á su regreso del viaje á Paria. 

IV 

Informndos los Reyes por Fonseca del carácter 
de Alonso de Ojeda, y deseando) situar un hombre 
resuelto, inteligente y de confianza en el mando de 

15 

170 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

la primera colonia de Tierra Firme, se fijaron en 
aquel joven aventurero, y ordenjiron al Obispo que 
le proporcionara los recursos que fueran menester. 
Debía concedérsele el derecho de continuar la con- 
quista por aquellos lados, con 'la condición de no 
tocar las pesquerías de perlas de Paria hasta Marga- 
rita, y colonizar el terreno de una gobernación que 
se le señalaría de Coquibacoa para adelante, hasta 
donde pudiera llevarla. Además se le exigía que de- 
fendiera, con las armas en la mano, sus posesiones 
contra todo intenso de extranjeros que quisiesen to- 
mar pie por aquellos lados, cosa que se temía, porque 
habían visto buques ingleses cruzando por las Anti- 
llas sin que pudiesen dar una razón satisfactoria de 
sus intenciones. 

En los preparativos de la expedición y en buscar 
asociados que pudiesen proporcionar el dinero so- 
nante que se necesita, pasáronse casi dos años, y así, 
no fue sino hasta fines de 1501 que pudo nuestro hé- 
roe considerar hechos los preparativos, y concluidos 
los equipos de las cuatro naves que mandaría en jefe. 

Pocos días antes de pasar á Cuenca, en donde le 
acabamos de ver llegar, Ojeda fue á despedirse de su 
protector el Obispo de Burgos. 

Durante su conversación Fonseca se sorprendió 
oyéndole hablar por primera vez de sus esperanzas 
acerca de D.^ María, y le manifestó la novedad que 
aquello le causaba, porque hacía años que guardaba 
silencio con respecto de la novicia, y él creía que la 
había olvidado enteramente. 

— No piense su Señoría, le contestó Ojeda, que 
porque no había hablado de ella en todo este tiempo 
la hubiese olvidado. No, señor! y si me ve vuestra 
Señoría trabajando en estas arriesgadas empresas no 
es en balde. ... espero ganar, á su hora, fama y rique- 
zas, y con ellas e^ galardón que yo mismo me he 
ofiecido en recompensa de mis trabajos. Entretanto 

ÜN HIDÁLOO CONQUISTADOR 17I 

OS suplico que me digáis en dónde se halla por aho' 
ra D.* María, pues no os pregunto si me ha sido fiel, 
porque de lo contrario mi corazón me lo hubiera 
avisado ó de otro modo hubiera llegado á mi noticia. 

Inmutóse el Obispo, á pesar de toda su astucia, 
costumbre del mu nao é intrigas cortesanas, perma- 
neció largo rato sin contestar. 

—Juro á Dios! señor Obispo, exclamó Ojeda con 
su acostumbrada viveza, que si Su Señoría no se dig- 
na contestar á mi súplica, abandonaré la expedición 
y el servicio del Rey, en las Indias, y me iré á otra 
parte en donde obtenga algo de más lucrativo y me- 
nos fatigoso y falaz! 

— Si vacilaba antes de contestaros, Alonso, fue 
porque no sabría deciros á punto fijo en dónde se 
halla á la hora de ésta D.^ María. 

— Y si vuestra Señoría no lo sabe, ¿quién podrá 
decírmelo? preguntó Ojeda. Os confieso que antes 
de venir á vos la he hecho buscar en todos los con- 
ventos de España y de Portugal, y cuando vine aquí 
era porque había perdido la esperanza de hallarla por 
mis propios esfuerzos. 

— La D.* María no está en España ni en Portu- 
gal.... 

—No está?... 

— No. La Infanta D.* Catalina, ahora princesa de 
Gales, que había tratado, cuando niña, en la corte 
de su madre á D.^ María, y la había cobrado afecto, 
al tiempo de partir. para Inglaterra pidió, como una 
gracia, que entre las damas que la deberían de acom- 
pañar la permitiesen contar á la novicia de Huelgas, 
que ella sabía no estaba allí voluntariamente. Por 
supuesto que Sus Majestades se negaron al principio 
á hacerla esa merced, que era contraria á la etiqueta 
de la corte, y á las reglas del convento, pero al fin el 
Rey obtuvo el permiso y há días que partió en el sé- 
quito de la futura Reina de Inglateria. 

172 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Maldición! exclamó Ojeda sin poderse conte- 
ner, ¿es decir que estando yo en España se fue Ma- 
ría lejos de aquí? ¿Y por qué no me lo avisasteis, 
señor Obispo? añadió casi fuera de sí. 

— Reportaos, Alonso de Ojeda f respondió Fon- 
seca amostazado más por la fílta de respeto en el 
tono que por las palabras mismas del audaz aventu- 
rero... * olvidáis por cierto de una extraña manera 
vuestra cortesía y aun la príidencia? . . . 

— Bien veis, ílustrísimo Señor, repuso Ojeda, que 
María ha sido el blanco d¿ todas mis acciones y la 
esperanza de toda mi vida ¿y no es cosa de sor- 
prender, señor, que sabiendo vos esto no me dierais 
la noticia antes de su partida? 

— Alonso, á más de poco respetuoso, sois injusto; 
pero os perdono todo esto en favor de vuestros pa- 
sados y futuros servicios, dijo el cauteloso Obispo. 

— Injusto! señor, ¿y por qué? 

— Acaso desde vuesuo regreso áe Paria en las 
muchas conferencias que hemos tenido, alguna vez 
me preguntasteis por D.^ María ó hicisteis á ella la 
menor alusión? 

— Es verdad, su Ilustrísima tiene razón! . . . Con- 
fieso que en mi loco orgullo pretendía hallarla sin 
la ayuda de nadie. 

- ¿Acaso con saber su suerte hubierais podido 
cambiarla en lo mínimo? 

— Tal vez no, pero al menos la viera antes de que 
se alejase para siempre de España, pues bienio com- 
prendo, ella no volverá jamás, y puesto que no ha 
profesado aquí, allá quizá hasta tomará estado. ... Oh! 
ya empiezo á perder la fe hasta en ella y en mí mismo! 

Y al decir esto, Ojeda inclinó la cabeza con pro- 
fundo desaliento. Fonseca comprendió que semejan- 
te situación de ánimo no le convenía para sus planes, 
así quiso enmendar lo que había producido tan mal 
efecto, diciendo: 

UN HIDALGO CONQUISTADOR . 173 

— No, D.* María no tomará Otro estado que no 
sea el del claustro, eso os lo puedo asegurar, y aun 
ése quién sabe. ...Si la dejaron partir con la Infanta 
fue para librarla de vuestras acechanzas en gran par- 
te, porque ella tuvo conocimiento de vuestro regreso 
á España, y su agitación é impaciencia llegaron á 
impresionar de tal manera alas monjas del convento 
en que estaba, que le advirtieron á la Reina que la 
novicia tenía un carácter tan variable y rebelde que 
deseaban excusarse de tenerla por más tiempo á su car- 
go No sé por supuesto si ella ós olvidará al fin, — 

mucho ha hecho en su condición de mujer en seros 
fiel tantos añosí bien decía Virgilio de las hembras, 
que eran varium et tnutabile seíiiper, ¿pero vos mismo, 
añadió el Obispo con su sonrisa falsa é hipócrita, por 
ventura no os habéis consolado con ^ amor de una 
india? 

— Yo! exclamó Ojeda. 

— Sí, vos, Alonso de Ojeda. En este picaro mun- 
do, amigo mío, no se ocultan sino las buenas accio- 
nes, pues nadie tiíne interés en propalarlas, sin em- 
bargo las faltas salen á luz siempre, porque la maledi- 
cencia es muy vocinglera. .^. 

—Explicaos, por Dios, señor Obispo. 

— La verdad es, repuso éste, que no ha faltado 
quien me informe que vos, á despecho délas recien- 
tes ordenanzas de Su Majestad la Reina, nuestra se- 
ñora, vos no habéis tenido empacho en faltar á las 
reales órdenes guardando en vuestra casa una india 
esclava, cuyos méritos y hechizos eran probablemen- 
te para vos demasiado embelesadores para alejarla de 
vuestro lado. Pero advierto que estos rumores pueden 
hacerse graves y llegar á oídos de las personas de la 
Corte y aun á los de doña..... 

— Teneos, señor Obispo! Teneos y no digáis más, 
si no queréis que os vuelva á faltar al respeto. . . . Sa- 
brá su Ilustrísima que la esclava á que alude vive en 

174 SOLEDAD ACOSTÁ DE 8AMt>EK 

casa de mi madre (con un muchacho de su misma 
familia), en donde recibe instrucción religiosa, pues 
todos debemos cumplir nuestro deber como católi- 
cos, y arrancar al demonio las almas que tiene en 
su poder. . . . 

—Celebro, amigo mío, dijo el Obispo interrum- 
piéndole, que seáis tan solícito en obras de piedad, — 
y añadió con aire malicioso: por otra parte, yo no os 
culpo tampoco, conozco el mundo y sus tentacio- 
nes y no creo que vos seáis más invulnerable que 
otros. 

— Juro por mi honor, señor Obispo, exclamó Oje- 
da, que la india es mi esclava y nada más. 

— No os apuréis, no os apuréis tanto. Capitán, re- 
puso el Obispo con burlesca sonrisa. 

— Pero, se^or, dijo Ojeda exasperado, ¿qué prue- 
ba queréis. Señor, que os dé? 

— Yo? ninguna; pero sí me atrevería á aconseja- 
ros que no la llevaseis en vuestra compañía en la 
próxima expedición, si deseáis evitar ciertas habli- 
llas que os podrían perjudicar.. ..Pero ya es hora 
de que dejemos estas conversacienes ociosas y que 
pasemos á tratar de nuestros asuntos. . . . 

Viendo Ojeda que era inútil toda discusión con 
Fonseca, púsose á leer en silencio los documentos 
que debería firmar. Entre otros, gustóle mucho una 
real cédula, en la cual le concedía el gobierno algu- 
nas tierras y encomienda en la Isla Española, en re- 
compensa de los servicios que allí había prestado. 

A pocos días de aquel en que vimos á Ojeda en 
Cuenca, se daba á la vela, después de haberse des- 
pedido tiernamente de su madre y de Isabel, llevan- 
do consigo al indio Coriano ó Martín, para que le 
sirviera de intérprete. 

La expedición se componía de cuatro buques: 
dos de ellos á cargo de Juan de Vergara y García del 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR I75 

Campo, queeran también dueños de una parte de los 
equipos, y dos carabelas, llamada la una Santa Ma^ 
ría de la Antigua y la otra Santa María de Granada, 
comandadas por Pedro de Ojeda (el sobrino de 
Alonso) y á cuyo bordo iba éste, quien además man- 
daba en jefe en todas ellas. 

CUADEO VII-1502 

La india Isabel y Alonso de Ojeda 

I 

Hacía dos días que la expedición de Ojeda había 
salido de Cádiz. Empezaba á declinar el día. El Ca- 
pitán, recostado sobre la borda de su navio, veía con 
cierta tristeza desaparecer en lontananza, poco^ á 
poco, las costas europeas de la península Ibérica. A 
su mente se agolpaban mil vehementes recuerdos y 
vagas é indecisas esperanzas, cuando sintió un bulto 
á su lado y oyó un suspiro, casi un sollozo, y al mis- 
mo tiempo el bulto se postró á sus pies, y una voz 
harto conocida dijo con tembloroso acento: 

— Amo, amo mío, perdón, perdón! 

— Isabel! exclamó él dando un paso atrás, cre- 
yendo en el primer momento que era la sombra, el 
espectro de la india, la que habiendo muerto de pena 
por su partida, venía en espíritu á buscarle, para 
echarle en cara su abandono. 

— No me castigue vuesa merced, repuso la india 
(que nada tenía de espectro ni de sombra), perdonad 
á vuestra esclava, señor, si ella os engañó. . . . 

— ¿Pero cómo te encuentras aquí? preguntó Oje- 
da volviendo) de su sorpresa. 

— La noche en que vuesa merced se embarcó, — 
valiéndome de mi hermano, — vine á bordo oculta- 
mente, y desde entonces he vivido en la cala del navio. 

17^ SOLEDAEf AGOSTA DE SAMPER 

— Vive Dios! exclamó el Capitán exasperado, y 
agolpándosele á la memniia l.is palabras del Obispo, 
comprendió que la pariida de la india en su compa- 
ñía daba razón á las calumnias forjadas contra él. 
Vive Dios, que he de castigar la insolencia de esta 
india! 

Y dejándola postrada en '1 suelo, le volvió la es- 
palda y se puso á caminar de un lado á otro del na- 
vio, meditando en lo que cubería hacer en aquel 
caso. 

— Sí, dijo al cabo de un momento, — no encuentro 
más salida que la de virar de bordo é ir á dejarla en 
la más cercana costa. 

Oyó la india, y precipitándose otra vez á los pies 
de su amo, juntó las manos diciendo cíui angustia: 

— Matadme, señor, matad me más bien! Prefiero 
la muerte á ser alijada de vuestra presencia. . . . 

— Es preciscrque tcenscñt-, respondió Ojeda, que 
mi voluntad es la que rige, y que si no te traía Cí)n- 
migo era porque motivos poderosos me obligaban á 
obrar así. 

— Señor, amo mío, bien lo sé que todo lo que ha- 
céis es bueno. . . . así la muerte de vui-slia mano me 
será grata. . . . pero mientras respire estaré á vuestro 
lado. 

— La terquedad de esta mujer es asombrosa, — 
murmuró él un tanto conmovido c<'n el acento de la 
muchacha, — pero yo debo dejarla, y lo haré. 

Apenas hubo oído aquellas palabras cuando Isa- 
bel se levantó rápida del suelo y se abalanzó hacia la 
borda del navio, ct»n intención de tirarse al mar. 

— Qué haces, desgraciada! exclamó Ojeda, y 
agarrándola del vestido impidióle llevar á cabo su 
propósito. 

— Quitarme de vuestra vista, señor, contestó; 
buscaré la muerte en aquellas aguas, menos crueles 
que vos; pondré así tregua á vuestro afán y no per- 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 177 

deréisel tiempo haciéndome lleoar á tierra en donde 
nadie puede obligarme á vivir contra mi voluntad. . . . 
Dí^jadme, señor, — añadió, pugnando por desasirse 
de él, — df j.idme morir. . . . que sieiido para daros 
gusto no meY>tísará. 

— Cálmate, Isabel, yo telo mando. 

La india al momento se dejó caer al suelo de ro- 
dillas, y sin contestarle permaneció callada é inmóvil. 

— ¿No te tirarás alamar? preguntó él. 

— Si, viiesa merced me permite quedarme, aquí en 
el navio, no. ... 

Ojeda no contestó. Durante aquella corta esce- 
na había pensado que no era natural dvtener la ex- 
pedición solamente para dejar en tierra una india, — * 
demasiado adverso les había sido el viento desde 
que salieron de Cádiz, obligándoles permanecer á la 
vi^ta de la costa, sin poderse mover, para desperdi- 
ciar la brisa que en aquel momento les era piopicia, 
por una causa tan poc(> justificable como la de aban- 
d()nar á la pobre esclava en las costas portuguesas, 
que eran las que tenían menos lejos, y en donde sin 
duda se perdería ó moriría de angustia al encontrar- 
se entre gentes extrañas. 

— Levántale, dijo, y aunque te perdono á ti no 
haré lo mismo con tu hermano, que tan malamente 
me lia engañado ayudando en tu propósito contra 
mis fxpresas órdenes. 

— Coriano no es culpable sino por mí, contestó 
ella, — un j^^fe como vos no comete inju^-ticias; 
castigúeme vuesa merced á mí que soy la culpable y 
no á él que es inocente. 

A onso no contestó, — sentíase enternecido ante 
aquella grande y noble naturalt-za, y se admiraba que 
una india salvaje se hubiese civilizado completamen- 
te con dos años de permanencia en España, — pues 
no solam,ente hablaba ya con perfección el castellano, 
sino que sus sentnnientos eran tan elevados cuanto 

178 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

pulcro SU lenguaje. Ojeda ignoraba tal vez que lo 
que más .prontamente pule y ennoblece á la mujer es 
el aJHorf bajo cualquiera de sus formas. Además 
(¿por qué no lo hemos de confesar?) el español, en 
su calidad de hombre, lo que más le tocaba y enter- 
necía era el cariño de la india hacia él, creyendo na- 
turalmente que amarle á él era la mayor virtud que 
podía tener una mujer, y la prueba más grande de 
juicio y civilización que podía dar Isabel. 

Así, no solamente perdonó á la india su estratage- 
ma, sino que se contentó con echarle una ligera repri- 
menda á su cómplice, lo que sorprendió mucho al 
indígena que aguardaba algún terrible castigo, como 
los que. usaban los españoles de aquellos tiempos. 
Pero si la lenidad de Ojeda sorprendió al indio, no 
por eso dejó de tenerle mala voluntad á su jefe, — y 
al contrario, como sentía que debía de agradecerle 
sus buenos procedimientos para con él, — ese deber 
que adivinaba sin comprender, — le hacía mirar mal á 
su protector, y esta fue á sus ojos una falta más que 
añadir al odio que le había jurado con motivo del ca- 
riño que le tenía su hermana, cosa para él humillante 
y punible, tratándose del vencedor de su tribu. 

II 

Tocando de paso en las islas Canarias, la expedi- 
ción continuó su viaje con toda felicidad y llegó á 
fines de Febrero al golfo de Paria. Después de haber 
rescatado en aquel punto algunas perlas, recogido 
agua fresca, y limpiado y despalmado las embarca- 
ciones, prosiguieron su ruta con rumbo á la isla de 
Margarita; en seguida arribaron á una costa tan fér- 
til y hermosa, que Ojeda la nombró Vaifermoso, que 
es la que hoy s¿ conoce con el nombre indígena de 
Cumaná. 

Ya para^ entonces se hallaban al fin del mes de 

ÜK HIDALGO CONQUISTADOR 1 79 

Marzo, y como escaseasen los bastimentos y las pro- 
visiones, ociirriósele á Ojeda un ardid para hacerse 
á ellas, sin tener que descontentar á sus futuros sub- 
ditos arrebatándoles tal vez contra su voluntad lo 
que necesitaba; y esto había de ser sin gastar los res- 
cates en aquellas tierras que no habrían de ser suyas. 
Con tal intento mandó que desembarcasen repenti- 
namente en la cercana costa una partida de los más 
arrojados hombres de armas, y apostándose en los 
vecinos arcabucos y malezas, se echasen á deshoras 
sobre las poblaciones indígenas que les pareciesen 
más abundantes en sementeras y provistas de ali- 
mentos. 

Así lo hicieron, y comR los desgraciados indíge- 
nas intentasen defenderse, acuchillaron sin miseri- 
cordia á gran número de ellos, consiguiendo con 
esta mala acción muchas hamacas, utensilios de va- 
rias clases, oro, perlas y grnn número de cautivos de 
uno y otro sexo. El botín fue diíitribuído equitativa- 
mente entre todos los miembros de la expedición, 
dejando Ojeda para sí únicamente una hamaca, y los 
míseros cautivos fueron reservados para servir en los 
trabajos que pensaban plantear en la nueva colonia 
que habían de fundar. 

Antes de llegar á su destinación, Ojeda resolvió 
enviar á Juan de Vergara, que comandaba una de las 
carabt:las,en busca de provisiones á la Española, dán- 
dole cita para la costa de Coquibacoa, en donde 
debería unírsele llevando todos los enseres necesarios 
para la colonia. 

Era Juan Vergara hombre ambicioso y terco, 
criado en Sevilla entre la servidumbre de un rico ca- 
nónigo de aquella ciudad. Se había unido á Ojeda y 
á un García de Campos, comúnmente llamado 
Ocampo, para hacer fortuna á cualquier costo y sin 
reparar en medios, para lo cual embarcó todas sus 
economías en la expedición^ conñando en que en 

l8o SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

poco tiempo ganaría grandes riquezas para volver 
pronto á España á gozar de ellas. 

Ojeda prosiguió su viaje tocando en el puerto de 
los Flechados y en la isla llamada de los Gigantes (i), 
por haberles parecido los habitantes de ella gentes 
de una estatura colosal. Encontrando que todas 
aquellas tierras eran tristes y estériles en demasía, 
pasó sin detenerse por las bocas» del lago de Maracai- 
bo y continuó su rumbo, dejando atrás las tierras 
que d^'spués se llamaron de Venezuela, y al fin se 
detuvo en las que fueron del Nuevo Reino de Gra- 
nada, en una hermosí^iima bahía que llamaron de 
Santa Cruz (cerca del cabo de la Vela) y que hoy es 
conocida con el nombre dt Bahía Honda. 

El sitio era bellísimo, el puerto cómodo y espa- 
*cioso, y las tierras circunx'ecinas fértiles, pobladas 
por naturales al parecer de índole mansa y buena, en 
lo cual se equivocaron medio á medio, porque perte- 
necían á la raza goajira, nación de salvajes indó- 
mitos. 

Lo que decidió á Ojeda á poblar en aquellos lu- 
gares fue el haRer encontrado allí á un español que 
había vivido un año entre las tribus circunvecinas y 
daba muy buenos informes de ellas. Era este un sol- 
dado de los de Bastidas, quien le había dejado en 
tierra por equivocación cuando pasó por aquel pun- 
to en su viaje de descubrimiento. (2) 

A pesar de la fama de mansos adquirida por 
aquellos indígenas, apenas se empezó á talar el mon- 
te y trabajar en levantar la fortaleza para resguardo 

(i) La que después los holandeses llamaron Curazao, 

(2) Rodrigo de Bastidas era un rico habitante de Triana, 
licenciado en leyes, que se dio á viajar para buscar fortuna raa- 
yor. En 1525 fundóla ciudad de Santamaría. Fue uno de ios 

Í)ocos conquistadores que se disting-uieron por su humanidad con 
os indios^ por cuyo motivo sus compañeros le apuñalearon eñ 
Santamaría, estando de Gobernador, y murió de sus heridas en 
1526. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR l8l 

de la proyectada coionia, cuando los naturales se le- 
vantaron en armas, y atacaron con brío á los inva- 
sores. 

Ojeda no tuvo dificultad «en vencerlos é infundir- 
les tal terror que en breve abandonaron toda deter- 
minación de pelear con los españoles, y no solamen- 
te se rindieron, sino que volvieron en son de paz con 
ropas de algodón y varias curiosidades que regalaron 
á sus enemigos al principio, cambiando sus mercan- 
cías después por cuentas de vidrio, campanillas y 
otras chucherías insignificantes. El Capitán distri- 
buía los objetos de poco valor entre los suyos y 
guardaba el oro y las perlas en una arca triclave que 
tenía para el caso. 

Desgraciadamente para nuestro Alonso de Ojeda 
sus compañeros eran hombres vulgares y mercena- 
rios, que no deseaban, como él, conquistar honores 
á la par que riquezas, sitio que sólo se ocupaban en 
buscar fortuna á cualquier precio; así, en breve los 
jefes tuvieron mil desavenencias, de las cuales sur- 
gió una enemistad muy seria entre el Capitán y 
Ocampo, que tenía el cargo de inspector real de la 
expedición, acabando Ojeda por quitarle la llave que 
él tenía del arca de los rescates. Este hombre enton- 
ces quiso vengarse de aquella humillación, sufrida 
delante délos compañeros de expedición, haciéndo- 
le á Ojeda una guerra sorda entre los soldados. 

Aunque al principio parecía que todo andaba 
perfectamente en la incipiente colonia, poco á poco 
se empezaron á notar síntomas sumamente desagra- 
dables entre los españoles, que se manifestaban des- 
alentados y descontentos, quejándose sin cesar de lo 
malsano de aquel sitio, de la falta de provisiones 
europeas, de la tardanza de Vc-rgara en volver de la 
Española á donde se recordará que había sido en- 
viado por Ojeda desde fines de Marzo. Además los 
navios surtos en el puerto empezaban á irse á pique 

1 82 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPSR 

comidos por la broma qne infestaba aquellas cos- 
tas húmedas y ardientes. Esto, unido al repentino 
retraimiento délos indígenas, que ya no se presen- 
taban á ninguna hora, y por consiguiente cesando 
el surtido de alimentos frescos, exasperó á los espa- 
ñoles, minados por la mala voluntad de Dcampo, y 
puso á Ojeda en apretado predicamento. Veíase éste 
en la necesidad de salir en persona á buscar comidas 
con sus más adictos hasta el interior del país, en don- 
de hallaba sementeras y provisiones, que unas veces 
arrebataba por fuerza á los indígenas, y otras cambia- 
ba con los acostumbrados rescates. 

III 

Hacía más de cuatro meses que Alonso de Ojeda 
había arribado al puerto de Santa Cruz y siete desde 
que la expedición salió de España. Empezaban ama- 
necer una triste mañana de agosto: la estación de 
lluvias se anunciaba muy violenta, y los aguaceros 
eran de tal manera constantes noche y día, que los 
desgraciados colonos sufrían muchísimo con la con- 
tinua humedad. Las noches eran tristes y fatigosas 
por demás, y las pasaban oyendo incesantemente 
mugir el viento y azotar el agua sus mal construidos 
alojamientos, y bramar sin descanso las olas del mar 
embravecido, que se estrellaba contra aquellas costas 
inhospitalarias. 

Después de una noche de lluvia la luz del na- 
ciente día despejó en parte la atmósfera: ya no caía 
agua, sino que ésta, convertida en humedísima nie- 
bla, se arrastraba por el suelo, se colgaba de las ra- 
mas de los árboles ó se reclinaba perezosamente so- 
bre las faldas de las vecinas lomas, cosa que produ. 
cía una sensación desagradable de frío húmedo que 
hacía temblar sin producir la frescura tan apetecida 
en las tierras cálidas. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR Í83 

Una á una fueron abriéndose las puertas de las 
habitaciones y apareciendo al umbral de ellas algu- 
nos míseros españoles, pálidos y cabizbajos. Viendo 
que había cesado la lluvia salieron de sus casas, y 
dirigiéndose á lo que llamaban plaza en la proyec- 
tada población, y que estaba al frente de la forta- 
leza (único edificio casi concluido que había) forma- 
ron corrillos en los cuales cada uno se quejaba más 
ó menos de la noche trascurrida. 

— Seguramente el Capitán no ha vuelto aún, dijo 
uno de los interlocutores. 

— No, contestó otro, estas exploraciones son con 
frecuencia peligrosas y dilatadas, 

— ¡Cómo habrán sufrido los desventurados con 
semejante tiempo!— dijo el primero, estremeciéndo- 
se,— á nada le tengo yo tanta repugnancia como á 
esa cbse de aventuras. 

— Tan sin provecho en realidad! añadieron va- 
rios. 

— Cómo no; repuso el primero, si no fuera por 
esas provisiones frescas, pronto se agotarían las que 
tenemos aquí. 

— Y ahora que habláis de provisiones, dijo un 
alemán regordete y colorado, ¿quién nos distribuirá 
la pitanza del día? 

— Sin duda el inspector Ocampo, repuso otro. 

— No tal! contestó el alemán; me ha dicho él que 
el Capitán se llevó la llave del almacén de los ali- 
mentos. 

— Eso es falso! gritó otro; el Capitán nó podía 
cometer semejante falta! 

— Vive Dios! que si así fuera. . . . exclamó uno de 
los colonos, acercándose al grupo. 

— No os fatiguéis, dijo interrumpiéndole el pri- 
mero que había hablado, que. . . . 

— La verdad es, repuso el alemán, sin dejarle aca- 
bar, que há días que oigo quejarse á Ocampo deque 
el Capitán le quitaba la llave. 

184 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Os equivocáis, la que quitó fue la del arca de 
los rescates de oro, y no la del almacén de provi- 
siones. 

— Lo cierto es, dijo otro con desaliento, que es- 
tas desavenencias entre los jefes las pagamos nos- 
otros, pobres soldados. 

— Ah! cuín diferente me pintaba este Nuevo 
Mundo, cuando en mala hora me enganché en tan 
desastrosa expedición! exclamó otro. 

— Hé aquí que viene á nosotros el mismo Ocam- 
po! dijeron varios. 

Todos á porfía se apresuraron á salirle al encuen- 
tro. Era el Inspector un hombre de más de cuarenta 
años, pequeño, rechoncho, de semblante falso, frente 
baja, boca delgada y ancha y mirada vaga, servil é 
hipócrita, y 

— Caballeros! dijo con voz chillona y cariñosa; 
tengo la pena de avisaros que habiéndose llevado el 
Capitán Ojedalalhive del almacén de las provisiones 
me veo en la imposibilidad de distribuiros los ali- 
mentos del día. 

— Cáspita! exclamaron algunos, ¡esto no se puede 
sufrir! 

— Un día entero sin qué comer! añadieron 
otros. 

— Qué haremos? exclamaban todos. 

— Contentarnos, repuso Ocampo con. sonrisa iró- 
nica, con los restos del festín de ayer. . . . 

— No ^e burle vue^a merced de nosotros! gritó 
un s< Id, ido con t(Mio amenazador, 

— Pero otras veces, repuso otro, las provisiones 
han venido de vuestra m.mo, señí)r don García. 

— Así ha sido. . . . pero hoy es otra cosa: no tengo 
la llave. 

— Pretenden acaso, — gritó el alemán, poniéndose 
más rojo que una amap<»la y dando golpes contra 
el suelo enlodado,i~-¿pretendeu matanios de hambre 

UN HIDALGO CONQUISTADOR iSg 

también, además, de h bernos traído á esta tierra 
rtialditA? ' 

—Esta conducta de OjeJa pasa los límites de la 
paciencia humanal dijo uno de Jos oficiales. 

— Resignación, cd'- illeros, resi^ínación! — decía 
Ocampo con ironí:^ .'ayuno es meritorio á los 
ojos de Dios. 

— Harto ayuna quien mal come todos los díasl 
replicó un soldado. 

— Basta, señor, dijeron varios délos más resueltos, 
rodeando al Inspector, — por las buenas os pedimos 
que paséis á darnos nuestras raciones, si no queréis 
tener un ralo desaj^radahle. 

— Siento en el alma, amigos míos, no poder 
contentaros, pero no teniendo la llave del alma- 
cén. . . . 

— Por ventura, — contestó uno, — ¿no sois vos tam- 
bién uno de los jefes de esta expedición? 

— Así lo había creído, repusí; Ocampo con riía- 
ligna sonris.i, pero últimamente el Capitán Ojeda se 
ha apoderado de todo el mando, y parece que no soy 
nadie en la empresa. . . . 

— Y vos lo permitiréis, señor? le preguntarcín, 

— Por ahora no puedo hacer otra cosa. 

— Si es verdad que no tenéis la llave, — dijo el ale- 
mán, que hal)ía estadv> un rato pensativo, — ¿acaso 
no hay en este campamento los instrumentos nece- 
sarios para abrir la puerta que decís? 

— Eso no lo podría yo permitir, dijo. Ocampo, 
Calmaos, señores,— -añadió bajando la voz y los ojos . 
con fingida humildad, - que pueda ser que esta tarde 
ó mañana vuelva el Capitán.-. . . aguardemos. 

— Y entretanto pereceremos de hambre! 

— No, no, gritaron todos exasperándose más y 
más; al almacén! exclamaron después; al almacén! 

Y todos en masa echaron á correr hacia la puerta 
del granero, y en quítame estas pajas se apoderó cada 

i6 

X86 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

cual de una barra, una pala, una pica, ó una azada^ 
y empezaban á tratar de echar abajo la puerta, cuan- 
do oyeron una voz: 

— Deténganse, gritaba, deténganse y no hagan tal I 

— Y volviéndose vieron á la india Isabel que sa- 
lía de la fortaleza alzando en el aire una llave. 

— ¿Qué llave es ésa? preguntaron. 

— La de esa puerta, contestó. La hallé en el apo- 
sento de D. García de Ocampo. 

— ¿Y él no nos decía que el Capitán se la habia 
llevado? exclamaron muchos, volviéndose hacia el 
Inspector que había cambiado de color, y enmude- 
cido en el primer momento de sorpresa. 

— El Capitán, repuso la india, se la entregó ayer 
por la mañana antes de partir. 

— Miente! miente la villana! gritó Ocampo fuera 
de sí, tirando al suelo la llave que había recibido 
maquinalmente, y sin cuidarse de otra cosa, ordenó á 
uno de los alguaciles de campo que por allí había, 
que aprehendiese y castigase á la india. 

Sin embargo éstos se hicieron los sordos y no 
obedecieron; viendo esto Ocampo atravesó por en 
medio de la gente que se agolpaba á la puerta del al- 
macén, que ya habían abierto, y se le fue encima á 
Isabel, con la daga desenvainada en la mano y los 
ojos chispeantes de ira. 

— No, no, don García ! exclamaron dos de sus ami- 
gos, impidiéndole llegar á la india. 

—Dejadme, ¡vive Dios!. . . que me he de ven- 
gar! 

— No haréis tal, señor, repuso uno de ellos, por- 
que bien sabéis que el Capitán no permite que na- 
die le falte á la india esclava, á quien protege como 
á las niñas de sus ojos. 

Pugnaba aún Ocampo por desasirse de sus 
amigos y vengar en la infeliz su saña contra Ojeda, 
así como el mentís dado por ella á su palabra, pro- 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 187 

bando lo embustero que era tan á las claras, cuiando 
vieron acercarse á toda prisa á dos hombres, que 
habían salido á recorrer una vecina loma, por ver si 
llegaba el Capitán, los*que gritaban desde lejos: 

— Una véla> señoresl una vela que se dirige á este 
puerto 1 

— Una velal exclamó Ocampo, olvidando al mo- 
mento la india y su mezquina venganza, y envainando 
la daga añadió, ¿será acaso la carabela de Vergara? 

—Probablemente, le contestaron; y sin aguardar 
más razones corrieron a difundir la noticia entre 
los otros colonos, mientras que Ocampo subía pre- . 
suroso á la cumbre de la fortaleza para divisar des- 
de allí el anunciado navio. 

Alegrábase en el alma este mal hombre que llega- 
se su cofrade al puerto, cuando el Capitán Ojeda es- 
taba ausente, para pactar con élfa conspiración que 
meditaba contra su jefe. 

IV 

- — Para dónde va mi amo? preguntó Isabel á Oje- 
da á la tarde siguiente, cuando éste se preparaba para 
entrar á un bote que le aguardaba á la orilla de la pla- 
ya, enviado á tierra por Vergara. 

: — ¿No me ves? contestó Ojeda, me ha invitado 
Vergara á su carabela, para que vea las provisiones y 
demás avíos que ha traído. 

— No se ponga vuesa merced en manos de esos 
hombres, dijo la india con ímpetu, — el Inspector 
Ocampo y otros de los que no aman á mi amo le 
esperan allá, y bien lo creo que no es con buenas 
intenciones. 

— No desbarres, Isabel, contestó Ojeda, — los es- 
pañoles no somos como los indígenas de estas cos- 
tas,— no traicionamos á nuestros compañeros, ni 
nos tenemos miedo unos á otros. 

l88 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Por supuesto que mi señor lo sabe todo mejor 
que yo, pero estoy segura de que preparan algún 
crimen Ocampo es un mal cristiano, y no perdo- 
na el desaire que le hizo vuesa merced quitándole la 
llave del arca de los rescates reales. 

— Sueñas, Isabel! . . . me puede odiar, pero no por 
eso lo he de creer traidor. 

—Os hace una guerra cruda entre los vuestros. 
Señor, amo mío, no les deis ocasión de poner en 
vuesa merced sus manos alevosas. 

— A eso no se atreverían jamas! exclamó Ojeda. 
¿No sabes que soy inmune y sagrado á los ojos de 
mis inferiores, siendo nombrado gobernador por 
los mismos reyes? Y si fuesen tan audaces para ata- 
carme, ¿no tengo acaso mi espada y mi brazo que 
nadie ha doblegado jamás? Déjate de niñerías, Isabel, 
y vete á recoger, qug pronto será de noche. 

Al decir esto el valiente Capitán saltó á la jan- 
cha, y en breves instantes la india le vio alejarse y 
llegar al costado del navio, subir á él y desaparecer 
bajo el entrepuente, en unión de varios españoles 
que le salieron á recibir con señales de respeto. 

Desde el sitio en que estaba, Isabel no podía ofr 
lo que se decía en la carabela de Vergara, ni distin- 
guir á las claras á los que se paseaban por sobre 
cubierta. Pero de repente le pareció que oía voces 
altas y destempladas y el ruido de una riña que duró 
apenas algunos momentos, quedando en seguida la 
carabela en tan perfecta quietud, que la india llegó á 
pensar que nada habría sucedido y que lo que creyó 
oír era efecto de su aprehensión no más. 

Sin embargo llegaron las primeras sombras de la 
noche y Ojeda no volvía á tierra. Atracaron, de re- 
greso del navio, varios oficiales que estaban presen- 
tes allí cuando llegó Ojeda, y aunque la pobre india 
hubiera deseado preguntarles por el Capitán no se 
atrevió á dirigirles la palabra, temerosa de que la in- 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR Í89 

i 

sultasen, como Sucedía con frecuencia cuando esta- 
ba ausente Ojedá, quien la protegía en todai pcasión, 
pero á quien ella no se atrevía á quejarse del mal tra- 
to que la daban todos, por lo mismo que el jefe 
la consideraba. Envidiábanla los indígenas y odiá- 
banla los españoles, por consiguiente su existencia 
era frecuentemente muy amarga, pero ella todo lo 
daba de barato en cambio de poder servir á su amo 
y verle diariamente: esa era suficiente dicha para ella, 
y le bastaba y compensaba ampliamente de todos sus 
trabajos y penalidades. 

Al fin cerró la noche completamente v como no 
hubiese luna, y la atmósfera estaba opaca, dejándose 
ver apenas algunas estrellas por entre las rasgadas nu- 
bes, como sombras de ellas mismas, — Isabel ya no dis- 
tinguía la carabela sino como un bulto negro en me- 
dio de las mc^vientes olas, — bulto inmóvil y silencioso, 
que nada le decía ni la revelaba lo que sucedía en su 
seno. Después de haber aguardado con angustia más 
de una hora desde que cerrara la noche, la india, 
que no dudaba que le hubiese sucedido alguna des- 
gracia á su amo, se fue á buscar al único ser que la 
protegía y amaba en el campamento, á su hermano 
Coriano. 

Contóle lo que había visto y le confesó sus apre- 
hensiones y temores, usando del sonoro y suave 
idioma goajiro, tan enérgico y propio de su raza va- 
liente y varonil. 

— Ah! hermana mía, —contestó el otro en la mis- 
ma lengua: ¿qué te importan las querellas é intrigas 
de nuestros crueles amos, que son siempre tan duros 
y desconsiderados con nosotros? Ds}ja al amo preso 
á manos de sus compañeros, pues nosotros no po- 
demos salvarle, y aprovechemos esta circunstancia 
para atravesar la sierra de Ipapa é irnos á nuestra tie- 
rra, á nuestro Coquibacoa, en donde- nuestros pa- 
dres son aún soberanos. 

190 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Isabel no comprendió de todo aquello sino que 
Conano le decía que el Capitán estaba preso. 

— ¿Es decir, exclamó, que tú sabes que el Capí* 
tan está de veras preso?... Pues yo no lo aseguro, 
sino que apenas lo temo. 

— Yo no lo temo, contestó el indio, sino que 
lo sé. 

— Tú! ... y eso cómo? 

— Habiendo pasado esta mañana á la carabela de 
Vergara á un mandado del Capitán, mientras me des- 
pachaban estuve oyendo hablar á Ocampo con otros; 
decían que si lograban que D. Alonso fuese al buque, 
fácil sería apresarle y encadenarle. Ellos pensaban 
que yo no les entendía, ... 

— Di-^sgraciadol repuso Isabel, ¿por qué dejaste 
pasar el. día sin decírmelo? 

— Yo conocía tu debilidad respecto del amo, y 
sabía que si te lo avisaba, el proyecto no se llevaría 
á cabo; así, buen cuidado tuve de ocultártelo. 

— ¿Y qué motivo tenías para querer tan mal á un 
amo tan bueno? 

— Mi motivo era obligarte á ir conmigo á nuestra 
tierra. . . . yo, solo, me hubiera huido hace tiempos si 
no fuera porque temía dej;u;te entre extraños. 

— ¿Y creíais, indio menguado, gritó Isabel enfu- 
recida, que yo seria tan ingrata y traidora que me 
salvaría dejando al amo en manos de sus enemigos? 

— Me llamas indio, tú, hermana mía! que es la 
palabra de mayor insulto entre los españoles, y tú, 
dime, ¿qué eres entonces? 

— Yo soy la sierva, la humilde esclava de Alonso 
de Ojeda. ¡Oh! amo mío! exclamó tirándose al suelo 
con salvaje desesperación, — amo de mi corazón, 
¿pdr qué te hacen sufrir esos miserables? 

— Amancay, Amancay! dijo el muchacho tratan- 
do de levantarla y apaciguarla. 

— Mi nombre es Isabel! respondió la india sepa- 

UK tííDALGO CONQUISTADOR I9I 

rúndese de su hermano precipitadamente y hablan- 
do en castellano. Amancay es nombre indiano,—^ 
me bautizó Isal^l, y sólo así quiero que me llamen. 

— Escúchame, pues, Isabel,— resporidióle el in- 
dio en su propia lengua y con acento de tristeza: 
¿No entiendes acaso que nosotros, pobres y malha- 
dados cautivos, nada podemos hacer para salvar al 
amo, á quien piensan llevar encadenado á España? 
¿No sería mejor dejarles á todos ellos é irnos á bus- 
car á los nuestros? 

— t)ices bien, Coriano, contestó la otra con fin- 
gida serenidad,— dices bien, — vete tú, abandonas á tu 
amo porque lo ves en desgracia; en cuanto á mí, no 
tengo ya hermano... voy á buscar al único ser que 
amo en el mundo, d vivir á su lado ó á morir con él. 

Al decir esto, Isabel echó á correr precipitada- 
mente hasta llegar á la orilla del mar, — y aunque es- 
taba sumamente oscuro se tiró al agua, y se puso á 
nadar con la facilidad de un pez, dirigiéndose ¡\\ na- 
vio de Vergara, que se veía negrear en medio de la 
bahía en donde estaba anclado. 

Estaba Alonso de Ojeda en la más oscura y nau- 
seabunda división de la bodega de la carabela de 
Vergara, cargado de hierros y encadenado como un 
león, á quien aun así se le teme y se le cree capaz 
de libertarse. 

Héaquí lo que había sucedido: como le invita- 
se Vergara á que bajase á ver las provisiones que ha- 
bía traído, le llevó á una estrecha bodega, en d(mde 
le rodearon sus enemigos, y echándole en cara mil 
desafueros, le notificaron que estaba preso. Los car- 
gos que le hacían eran: el haber querido colonizar 
en tierra que no era de su gobernación sino de la de 
Bastidas; el haber declarado varias veces guerra á 

192 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

los naturales, contra las expresas órdenes reales, sa- 
4:rificando en ella, sin provecho, muchas vidas de es- 
pañoles; el haberse apoderado de las llaves del arca 
de los rescates, que deberían estar en manos de los 
tres jefes de la expedición, — intentando con esto ha- 
cerse dueño del tesoro que debería dividirse equita- 
tivamente entre el real erario y los compañeros de 
la expedición. 

— ¿Esto es todo? preguntó Ojeda. 

— ¿Os parece poco? contestaron. 

— Sí, es poco, porque con la mayor facilidad 
puedo probar la falsedad de esos cargos. 

Sin contestaile entonces quisieron quitarle las ar- 
mas, pero él se defendió co^n tanto brío que logró 
herir á dos ó tres soldados y salir hasta sobre cu- 
bierta, pero allí se vio tan rodeado que no se pudo 
defender sino que le arrancaron las armas de Ihs 
manos, y encadenándole, le arrastraron hasta sumir- 
le en la bodega más segura del bucjue. 

Hondamente humillado, y presa de una grande 
indignación con sus viles compañeros, que tan co- 
bardemente le habían vencido, Ojeda pensaba tris- 
temente en la perspicacia natural y el instinto de 
Isabel, que le había suplicado no se entregara en 
manos de Vergara, — cuando se oyó llamar muy paso 
por medio de la división del entrepuente, en que 
había una ancha grieta. Trató de acercarse áese lado 
en cuanto las cadenas se lo permitieron. 

— Amo mío, señor D. Alonso, — decía la india 
Isabel, ¿estáis ahí? 

—Sí, contestó el otro en voz baja, ¿eres tú, Isa- 
bel? 

— Ah! exclamó ésta con concentrado entusias- 
mo. ¡Gracias á vuestro Dios; os habéis salvado á lo 
menos con la vida! 

Isabel le refirió entonces cómo, merced á la cos- 
tumbre de nadar que había adquirido desde niña, en 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I93 

la lapuna de Coqiiibacoa, había podido llegar entre 
dos a^uas hasta el navio, y asiéndose de una escala 
de cuerdas que habian dejado pendiente de wn cos- 
tado, pudo llegar sin ser oída hasta sobre cubierta. 
Además, el buque estaba silencioso, y todos ^larecían 
descuidados, menos los confederados Ocampo y 
V^ergara, que platicaban en el camarote, hasta cuya 
puerta llegó ella sin ser vista. 

— Amo mío, dijo la fndia al concluir su relación, 
los españoles os quieren matar. . . . 

— Imposible! exclamó Ojeda interrumpiéndola. 

— Lo digo porque lo oí decir.. . . desean salir de 
vuesa merced para hacer su gusto y apoderarse de 
lasarte de ganancia que os toca. Por su conversa- 
ción supe en dónde os habían encerrado, y como co- 
nozco bien esta carabela, por haber viajado en ella, 
al momento recordé que esa bodega tenía una grieta 
que comunica con este lugar, que queda debajo de 
la escalerilla que sirve al entrepuente. ... y me vine á 
buscaros. 

— ¿No tendrían por ventura aquestos miserables 
otro objeto en mi rhuerte, repuso Ojeda, que el de 
apoderarse de mi parte de oro? 

— Parece que eso es lo que más les importa, para 
poderse volver á España, ricos y en breves días. 

— ¿Piensas que saldrán de mí esta misma noche? 

— No, aguardan á mañana, según entendí. 

Quedóse Ojeda suspenso un momento. 

— Escúchame, Isabel, haré un esfuerzo por sal- 
var mi vida, para lo cual trataré de hablar con esos 
rufianes. Entretanto, anda á tierra tú, busca á mis 
amigos (tú conoces cuáles son), diles lo que sabes, y 
explícales bien cuál es mi situación y mi peligro, 
para que estén apercibidos y vengan á ayudarme ma- 
ñana temprano. 

— Haré lo que manda el amo, contestó Isabel. 

—Pero, ¿cómo volverás? 

17 

194 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— Como vine: nadando. 

— Te puede suceder algo en medio de la oscuri- 
dad de la noche. . ... ¿Si te fatigaras antes de llegar á 
la orilla? 

— Stíñor, más fácil es para'mí nadar que caminar; 
y en obsequio de vuesa merced no puedo sentir fa- 
tiga.... 

— Pero si te alcanzaran á ver desde el buque te 
podrían matan 

— Descuide vuesa merced, que yo sé andarme 
con maña. Écheme la bendición, mi amo, que ya 
me voy, y esa me guardará de todo peligro. 

— Áh! Isabel, qué buena eres. . ..sólo tú me has 
querido en el mundo verdaderamente,- sólo tú eres 
capaz de sacrificarte por mi! 

— Repito, respondió ella, que cuando se trata de 
contentar á mi amo yo no hago sacrificio, sino que 
es para mí un placer servirle. 

Dicho esto la india se alejó cautelosamente, y 
momentos después Ojeda oyó el ruido leve que hizo 
al sumergirse en la mar. 

VI 

Al día siguiente el capitán Ojeda pidió á sus en- 
carceladores una entrevista, en la cual hicieron un 
convenio, que ellos (temerosos del castigo que les 
podría sobrevenir con motivo de haber puesto las 
manos sobre un gobernador nombrado por los Re- 
yes) aceptaron, después de haber debatido larga- 
mente las concesiones que mutuamente se hicieran. 
Resolvióse, pues, que se llevarían los confederados 
tres de los navios á España, así como las dos terce- 
ras partes de las ganancias y de las provisiones, 
dejándole al Capitán la carabela más pequeña y la 
gente que tuviera á bien quedarse con él voluntaria- 
mente, con la cual él continuaría la empresa de 

yN HIDALGO CONQUISTADOR 193 

colonizar aquella costa para cumplir lás órdenes de 
Jos soberanos. Además, obtuvo Ojeda de sus aso- 
ciados -que antes de partir le fabricarían un bote 
grande que le sirviera encaso de que ss dañara su 
único navio, cosa muy común en aquellas costas en 
donde la.carcoma echaba á pique un bajel en poco 
tiempo. Aunque deseando abandonar la costa de 
Tierra Firme lo mas pronto posible, Vergara y 
Ocampo convinieron en aguardar algunos días en 
cambio de apoderarse de los tesoros de la corona, 
junto con los propios» lo cual se efectuó, inmediata- 
mente, y Ojeda fue puesto en libertad. 

No solamente Ojeda sino que todos sus amigos 
y adictos no pudieron ocultar su indignación y des- 
pecho con la incalificable y pérfida captura del Ca- 
pitán, y el gran daño que hacían á la incipiente co- 
lonia, truncándola desde su principio y sembrando 
el germen de la disolución y la rebeldía entre los 
soldados. 

En tanto que los carpinteros trabajaban en fabri- 
car el bote para Ojeda, éste levantaba informaciones 
y pedía declaraciones para sincerarse después y sacar 
en limpio su reputación, si sus enemigos, como lo 
habían dicho, le acusaban al llegar á España para 
perderlo en el ánimo de los Reyes y de sus protec- 
tores. Pero como fuese el Capitán demasiado franco 
para manejarse con cautela, no supo ocultar las in- 
tenciones que t^nía de quejarse de la conducta falsa 
de sus coexpedicionarios. Supieron éstos lo que pa- 
saba y lo que se decía en el campamento contra 
ellos por instigaciones del Capitán, y resolvieron 
aprehenderle de nuevo, amordazarle, encadenarle, y 
haciendo embarcar á todí)s los españoles que com- 
ponían la colonia con sus efectos y haberes, darse 
á la vela, abandonando por entero la Tierra Firme. 
Con facilidad llevaron á efecto su propósito, apode- 
rándose en primer lugar del descuidadcT* Capitán, 

196 SOLEDAD AGOSTA DE SAMf>fiR 

y metiendo en seguida á todos los demás á bordo; 
en breve salieron las cuatro carabelas de Bahía- 
Honda, y se dirigieron á la Española, en dcwide pen- 
saban dejar á Ojeda con sus adictos y proseguir ellos 
su jornada á España, llevándose el arca de los teso- 
ros, causa única de todas aquellas desavenencias. ' 

Pocos días después de aquel en que tan misera- 
blemente nuestro héroe se había visto vencido por 
la suerte y los malos instintos de sus compañeros, 
las carabelas de los confederados anclaron á la vista 
de la costa occidental de la isla Española, y como 
fuese ya tarde cuando llegaron á ese punto, aguar- 
daban la luz del día para proseguir su ruta y arribar 
á la capital de la isla á hora competente. 

Llegó la noche: una dé aquellas noches tropica- 
les, luminosas, serenas, tranquilas, brillantes, ilumi- 
nadas por tantas y tan numerosas estrellas, que daban, 
sobre el mar, en el cual se retrataban, una claridad 
vaga y misteriosa de que nadie puede tener idea si 
no ha estado en Iqs trópicos y en las orillas del mar. 
Además, si el cielo estaba estrellado, el mar parecía 
imitarle, porque cada ola se veía ribeteada de luz al 
estrellarse, producida por millones de insectos fos- 
forescentes que poblaban las aguas. La costa se 
destacaba como una sombia oscura á pocas cuadras 
de distancia, y como la atmósfera estuviese tranquila, 
oíase á lo lejos el murmullo de los animales noc- 
turnos que pueblan los bosques tropicales, y llegaban 
basta los navios, en alas de una leve brisa, variados 
y deliciosos perfumes despedidos de las flores cam- 
pestres. 

Aunque llevaba grillos remachados á los pies, Oje- 
da gozaba á bordo del buque que le servía de prisión 
de cierta libertad, y así permitíanle recorrer la cu- 
bierta á toda hora del día y de la noche, pues bien 
seguros estaban sus captores de que le sería imposi- 
ble escaparse. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR I97 

Un gr-iipo compuesto de tres personas se veía 
entre las sombras, en la popa del navio: era Ojeda y 
sus dos esclavos, Coriano é Isabel, á los que por 
favor especial de los confederados, habían permitido 
que le acompañasen y sirviesen durante su cautive- 
rio. El Capitán contemplaba con ávidas miradas las 
costas de la isla que tantas veces había recorrido en 
su primera juventud, diez años antes, lleno de brío 
y esperanzas, y, sobre todo, con libertad. Recostada 
á sus pies le miraba Isabel al través de la oscuridad, 
y si no le veía con los ojos corporales le adivinaba 
con el alma, en tanto que él contemplaba la costa 
y Coriano parecía dormir profundamente á su lado 
enroscado como una culebra. 

De repente Ojeda se estremeció como si hubiese 
recibido un golpe violento, y volviéndose á Isabel la 
dijo en voz baja: 

—Tengo una idea que me ha inspirado repenti- 
namente, y quiero consultártela. 

— Buena será, señor, siendo vuestra, dijo ella hu- 
mildemente. ^ 

— Contéstame como una persona racional, pues 
va en ello mi vida. 

— Hable vuesa merced. 

— Primero mira en torno nuestro si hay quien 
pueda oírme. 

Isabel obedeció al momento, — volviendo al cabo 
de un rato á decir que toda la tripulación se había 
retirado á dormir en el entrepuente, menos el vigía 
que cabeceriba en el otro extremo del navio. 

— Bien, dijo Ojeda, ves la distancia que hay de 
aquí á la costa, ¿cuánto tardarías en llegará ella na- 
dando? 

— El tiempo que en igual trecho gastaría un ca- 
ballo yendo al trote, contestó ella. 

— ¿Y lo podrías hacer tú sin dificultad? 

— Por supuesto, señor, aunque fuera doble la dis- 
tancia. 

198 SOlEDAt) AGOSTA DE SAMPER 

— ¿Crees que yo también podría hacerlo? 

Isabel examinó cuidadosamente el mar y la costa 
toas inmediata, contestando: 

— Sí, mi amo, podría vuesa merced nadar hasta 
allí sin menor fatiga, según lo que le he visto hacer 
otras veces. 

— Desenvuelve, pues, Isabel, aquella cuerda y 
átala fuertemente para bajarme por ella. 

Y al decir esto hacía ciertos preparativos para en- 
trar en el agua aliviándose de los vestidos más pesa- 
dos. 

— ¿Olvida, mi amo, que tiene grillos erí los pies? 
dijo ella. 

— No; pero creo que no bastarán á estorbarme. 

— Eso sería una locura, — repuso ella, — de segu- 
ro vuesa merced se consumiría. 

— Haré la experiencia. ... de resto, si me voy al 
fondo del mar, lo prefiero por cierto, á presentarme 
en Santo Domingo como un criminal. 

Isabel, que conocía que nadie hacía mudar de de- 
terminación á su amo, una vez que había tomado 
una resolución, empezó á atar la cuerda com(j se lo 
había mandado, pero temblábanle las manos de an- 
gustia al pensar que de seguro su amo perecería en 
aquella descabellada empresa. 

— Ya está, dijo al fin con debilitado acento, seña- 
lando la cuerda que pendía del costado de la cara- 
bela. 

— No temes acompañarme ¿no es cierto? la pre- 
guntó él viéndola trémula y llorosa. 

— Ambos* nos iremos al fondo, — contestó ella, — 
pero, téngase vuesa merced, me ocurre una idea, — ex- 
clamó después, — permítame bajar primero. ... y cuan- 
do esté en la mar, en tanto que nada vuesa merced, 
yo sostendré los grillos sobre el agua. . . . 

— La empresa será difícil para ti, contestó Ojcda. 

— No: creo poderlo hacer, pues en mi tierra yo 
llevaba cargas cuando iba nadando en el lago. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 199 

— No, Isabel; te fatigarías horriblemente. 

— Señor mío, ¡por favor os lo pido! ¿no soy aca- 
so vuestra humilde esclava que debería dar su vida 
por salvar la vuestra? ¿Por qué vacila vuesa mer- 
ced en aceptar un servicio que ofrezco con tan bue- 
na voluntad? 

— Ah! Isabel! si todas las mujeres fueran como 
tú! Haz tu gusto, — añadió, — hay sacrificios que se- 
ría crueldad dejar de aceptar. 

En tanto que hacían los preparativos de tan 
arriesgada expedición, uno y etro habían pasado va- 
rias veces cerca del dormido Coriano, el que parecía 
profundamente aletargado y no había hechobicl me- 
nor movimiento. 

M )mentos después Ojedase alejaba nadando, en 
tanto que Isabel sostenía los pies de su amo apoya- 
dos sobre su cuerpo, y aunque las cadenas de los 
grillos le herían las carnes no se quejaba ni manifes- 
taba sufrimiento. 

Sin embargo, á las pocas brazadas Isabel dio un 
grito de sorpresa, y Ojeda la oyó decir: 

— ¿Qaé haces, Coriano? Suelta, miserable trai- 
dor! 

Y al mismo tiempo le dieron un golpe sobre los 
pies y una mano le separó bruscamente de su com- 
pañera, — sintió que se hundía al faltarle el apoyo 
que le había sostenido, pero tuvo fuerzas para volver 
hasta el buque, é instintivamente se asió de la cuer- 
da que le había servido de escala para bajar a| mar. 
Entonces buscó con la vista á Isabel, pero ésta ha- 
bía desaparecido, y sólo oyó gritos ahogados en lon- 
tananza, y el sonido acompasado de alguna persona 
que nadaba con dirección á la costa. Ya para enton- 
ces se habían alarmado en la carabela al oír los gri- 
tos, las exclamaciones y el movimiento del agua, y 
viendo que faltaba el cautivo en donde le habían de- 
jado, le buscaban por todas partes hasta que le en- 

:IOO SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

contraron suspendido á la cuerda y casi ahogado. 
Izáronle sobrecubierta, y acudieron á volverle en sí, 
pues estaba casi muerto, y con trabajo le hicieron 
recobrar la vida, (i) 

Entretanto, ¿quó había sido de Isabel? Hé aquí 
lo que Ojeda imaginó que habia sucedido: Coriano, 
que desde que llegó á las Indias sólo había soñado 
con recobrar su libertad, pero no la quería sin sacar 
á su hermana del lado de los españoles, á quienes él 
detestaba; Coriano, al oír la conversación entre Oje- 
da é Isabel, fingiendo dormir, pensó que podía 
aprovechar aquella circunstancia para arrancar defi- 
nitivamente á ís.'ibel del lado de su amo, dejar pere- 
cer al Capitán en la mar, y llevarse por la fuerza á la 
india á hi costa — aprovechándose de su mayor fuer- 
za y robustez, — esperando poder abandonar la isla, 
y pasar á su tierra después, de cualquiera manera. Lo 
cierto es que jamás se volvió á tener noticia alguna de 
los hermanos, á pesar de que Ojeda apenas recobró 
su libertad hizo exquisitas pesquisas para hallarlos, 
tanto en la Española como en l;is islas circunveci- 
nas. Llegó, sin embargo, á su noticia que por aque- 
llos días se habían fugado de la Española varios in- 
dios esclavos, oriundos de Tierra Firme, los cuales, 
después de embarcarse en canoas que ellos mismos 
hicieron, se dirigieron á las costas del continente. 
Decíase que estos indios alzados llevaban una india 
muy hermosa que lloraba sin cesar y parecía acom- 
pañarlos contra su voluntad. 

(i) Esta tenfaiiva de fuffaJa refiere W. Irving en los Via- 
jes de los compañeros de Colón, 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 201 

CUADEO VIII-1509 
Alonso de Ojeda y Diego de Nicuesa 

I 

Habían pasado siete años desde aquel en que vi- 
mos por última vez ri nuestro héroe arribar cautivo, 
triste y íri'>andónado por la fortuna, á la isla Espa- 
ñola. 

Hacía cinco años que había muerto la protecto- 
ra de los desgraciados indios: la Reina Isabel, — los 
cuales quedaron entrefjados al brazo de Fernando, 
quien los consideraba sólo como instrumentos pro- 
pios para lograr riquezas y poderío. Bajo un régi- 
men inhumano y bárbaro hasta la inverc^similitud, 
los naturales de las Antillas perecieron año por año 
á millares, — á pesar de que es preciso confesar que 
las comunidades de los religiosos franciscanos y 
dominicos trabajaban sin cesar para inspirar á los 
conquistadores caridad y conmiseracióncon ios ven- 
cidos indígenas. 

Muerto Cristóbal Colón, al fin su hijo D. Diego, 
merced á influencias cortesanas obtuvo el virreinato 
de las colonias descubiertas por su padre, empleo 
tan solemnemente prometido al descubridor por los 
Reyes Católicos, para él y para sus descendientes. 
Hacía apenas tres ó cuatro meses que el nuevo Vi- 
rrey había tomado posesión de Santo Domingo cuan- 
do reanudamos nuQstra intermitente historia. 

Era por cieito extraordinario el progreso que se 
encontraba en la Española, tanto en la capital como 
en las demás villas y aldeas fundadas por los espa- 
ñoles á costa de la sangre indígena. Como antes he- 
mos dicho, la ciudad «llamada por Colón Isabela fue 
á poco abandonada, por reconocerse que aquel cli- 
ma no era propio para liabitarse, y fundaron una 

202 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

ciudad en mejor paraje, que se llamó Santo Domin- 
go, y más lejos de la costa levantaron otra población, 
que prosperó rápidamente, llamada La Concep- 
ción. 

Desengañados los españoles de la inutilidad de 
trabajar las minas de oro de la Española, que eran 
muy pobres y escasas de mineral, habíanse dedicado 
al cultivo de la caña de azúcar, cuyo provecho era 
mayor que el laboreo de las agotadas minas. -La fama 
de la riqueza que se podí.i alcanzar en poco tiempo 
en el Nuevo Mundo, produjo en España, entre todas 
las clases de la sociedad, un deseo loco de pasar á las 
Indias, y era tan excesiva la emigración, que notá- 
base ya en Sevilla y en otras poblaciones de la An- 
dalucía, una gran diferencia en el número de sus ha- 
bitantes. Vastagos de nobles familias como las de 
Mendoza, Manrique, Guzmán, Bazán, Agüero, Vi- 
lloría, Lebrón, etc., abandonaron sus lares para for- 
mar en Haití una rica, culta y elegante sociedad. En 
ella veíanse letrados (como el cronista Oviedo, anti- 
guo paje del«príncipe de Asturias), poetas, hombres 
importantes y pensadores, claros talentos y ricos 
hombres que abandonaron con gusto su patria para 
establecerse en aquella tierra nueva y privilegiada 
por la naturaleza. Como estas gentes llevaban adon- 
dequiera sus hál>¡tos de magnificencia y costumbres 
de lujo y boato, emigraron en su compañía los arte- 
sanos y artífices que fabricaban lo que el. 'os necesi- 
taban; así con facilidad levantá'onse ostentosos tem- 
plos y hermosísimas mansiones, adjrnadas con pri- ' 
mor por los escultores y pintores que llevaban en su, 
séquito los nobles emigrados. Además, no pasaron 
el Océano solos, sino que con ellos iban vsus familias, 
acompañadas por los lacayos, doncellas y sirvientas 
que tenían en sus moradas de España. 

Por supuesto que no se componía la colonia so- 
lamente de gente de clara alcurnia y de artífices hon- 

irÑ HIDALGO CONQUISTADOR 203 

rados y personas útiles á la sociedad, al contrario, 
éstos siempre formaban la minoría, y había natural- 
mente mayor número de aventureros, vagamundos, 
gentes de mala ley y caballeros de industria que iban 
á buscar fortuna de cualquiera manera, ó á ocultar 
bajo un nombre supuesto los crímenes que habían 
cometido en Europa. De; aquí resultó que se hacían 
cada día más comunes los pleitos, asesinatos y toda 
clase de delitos en aquella heterogénea políiación, 4 
compuesta de* tantos elementos diferentes, que era 
imposible amalgamar y confundir, sin producir cho- 
ques violentos y peligrosos para la gente tranquila y 
trabajadora. 

Entre los que daban más que hacer al gobierno 
de la isla encontrábanse algunos aventureros que po- 
drían en primera ocasión convertirse en campeones 
del bien ó del mal, pues sus^uenas ó malas cuali- 
,dades estaban en embrión. Muchos de éstos habían 
pasado al Nuevo Mundo en busca de aquella nece-t 
sidad de agitación que se notaba en todo hombre de 
ánimo de ese siglo, en el cual se vivía en medio de 
los peligros y se buscaban siempre las más violentas 
impresiones: los unos habían pasado á Indias en pos 
del oro, las riquezas y la gloria; los otros, merced á 
la atracción del peligro y de las aventuras arriesga- 
das por mar y por tierra; en fin, todos eran hombres 
audaces, de propósitos inquebrantables, indiferentes 
al hambre y á la sed, á las hordas de indios salvajes, 
al veneno de las armas de éstos, á la picadura de los 
reptiles ponzoñosos y aun á la muerte; todos te- 
nían opiniones exageradas y violentas, y en sus pa- 
siones presentaban una extraña mezcla de crueldad, 
abnegación, insolencia, nobleza, superstición y tier- 
na devoción, loco orgullo y humildad, mansedum- 
bre é instintos sanguinarios, arranques de soberbia y 
de rendimiento, de profundo amor y de odios re- 
cónditos. ... en resumen, eran modelos de exalta- 

304 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

• 

ción, capaces no solamente de la acción más grande 
y heroica sino también de la mis pérfida é infame. 

Entre las personas de valer que pasaron á Indias, 
distinguíase un licenciado llamado Bartolomé de Las 
Casas, sevillano, de oriíjen francés quien se estable- 
ció en la Española en 1502. En breve se fatigó de la 
vida de colono, contraria á sus instintos, y estudios 
literarios; y habiéndí)le cobrado grandísimo cariño á 
Jos indi§s, quiso dedicarse á aliviar la suerte de aque- 
llos desgraciados, para lo cual deseaba ordenarse de 
sacerdote. Pidió, pues, y obtuvo licencia de la curia 
romana para ordenarse en la Española, sin tener que 
pasar á España, como otros lo habían hecho. Así, 
aquella ceremonia, lai, primera que tenía lugar en 
Indias, se anunció con gran solemnidad y pompa. El 
padrino de la consagración era nada menos que el 
nuevo Virrey, D. DiegH Colón, quien dispuso con 
este motivo unas fiestas muy lucidas, á las que con- 
Qurrió casi toda la población española de la isla, que- 
dando á cargo del joven Virrey y de su esposa los 
festejos y banquetes usados en aquellos casos. 

Era D. Diego Colón un mo^o de noble porte, 
de elevada estatura, de agradables modales y espíritu 
justo y sensato: prendas personales que le habrían 
dado suficiente brillo, si sobre su cabeza de veintio- 
cho años no pesara la gloria de su padre que ofus- 
caba la suya propia. Su e>posa, D.^ María de Tole- 
do, era sobrina de D. Fadrique de Toledo, duque de 
Alba y favorito del Rey, y por consiguiente noble y 
elegante dama de la corte española. 

Después de la ceremonia religiosa empezaron las 
suntuosas fiestas, días antes anunciadas, en las cuales 
se lucieron los caballeros en los torneos, sortijas, ca- 
ñas, carreras de caballos y toros. Entre los que lla- 
maron la atención por su noble apostura, despejo y 
destreza en todos aquellos juegos, notábanse particu- 
larmente varios jóvenes que después se hicieron cele- 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 20$ 

bres en la historia de América, como Hernán Cortés, 
Vasco Núñez de Balboa, nuestro Alonso de Ojeda, 
Diego de Nicuesa, etc. Todos ellos manejaban, las 
armas con sorprendíante destreza, y nadie les aven- 
tajaba en el arte de dirigir un caballo, hacerle el 
lance a un toro, ensartar al vuelo una sortija, tirar 
al blanco y ejecutar otros ejercicios de agilidad. 

Sin embargo, entre todos, Diego de Nicuesa y 
Alonso de Ojeda se llevaban generalmente la palma; 
siempre rivales é igualmente diestros y triunfantes. 
Nicuesa era de hidalga cuna, y había pasado su ni- 
ñez en la casa de D. Enrique Enríquez, tío del Rey. 
Era, como Ojeda, pequeño de cuerpo, elegante, cor- 
tesano, tocador de viola y trovador; montaba en 
aquellas fiestas, de preferencia, una yegua mora an- 
daluza, que sabía bailar á las mil maravillas, llevando 
el compás de la guitarra que tocaba su amo. Era de 
verse la soltura y agilidad airosa de aquel anuiial que 
parecía comprender la admiración que causaba ,á 
cuantos la contemplaban,— aunque para decir ver- 
dad los ojos de las clamas y las doncellas más se fija- 
ban en la galanura y garbo del jinete, que en el do- 
naire y gracia de la yegua. 

II 

Pero antes de continuar nuestra relación, preciso 
será que volvamos atrás para decir lo que le había 
sucedido á nuestro héroe en los pasados años. 

Como vimos al fin del cuadro anterior, los con- 
federados Vergara y Ocampo llegaron á la Española, 
y entregaron al Gobernador de la isla á su prisione- 
ro para que se le siguiera causa por los cargos que 
le hacían, presentando para ello las pruebas que se 
les antojó. Entre los confederados, dueños del oro 
que encerraba el arca de la disputa, y el hombre pre- 
so y abatido por la suerte, los jueces naturalmente 

2o6 SOLEDAD AOOSTA DE SAMPER 

se inclinaron á favor de los triunfantes. Ojeda, pues, 
se vio vencido, vejado y expropiado de cuanto po- 
st ki, mientras que sus enemigos se embarcaban en 
vía para España á dar cuenta* su gusto de los acon- 
tecimientos de Bahía Honda. Este contratiempo, que 
le dejaba en la miseria é impedía volver á su patria, 
no quitó el ánimo á nuestro héroe. Apenas se vio 
fuera de la cárcel entabló pleito contra sus acusado- 
•res, apeló á los soberanos y pidió protección á Fon- 
seca. Al cabo de algún tiempo se recibió la orden en 
la Española de que le fueran devueltas sus ganancias 
en la anterior expedición, y que se declarase públi- 
camente que su honor quedaba sin mancha. 

Desgraciadamente cuando llegó aquella restitu- 
ción, Ojeda babía contraído tantas deudas que á pe- 
sar de lo que le fue devuelto, su bolsa, al cabo de tres 
años de litigio, estaba tan limpia como cuando llegó 
á la isla,— pero le quedaba el consuelo de que se ha- 
bía salvado su reputación. 

Después de mil calamidades y estrecheces, Ojeda 
logró adquirir una suma suficiente para poder re- 
gresar á España, y preparaba su viaje cuando re- 
cibió una carta de su madre, la cual le arrancó de 
raíz todas sus esperanzas y afligió sobremanera. Le 
decía D.^ Ana (por medio del Cura de su parroquia 
que escribía en su nombre) que pocos días antes 
había tenido la honra de ser invitada á Madrid 
por María, la niña que ella había criado, quien 
regresó de Ini^laterra para tomar el velo, cuya ce- 
remonia ella presenció. Aseguraba D.^ Ana que su 
antigua pupila había profesado con el mayor fervor 
y desprendimiento del mundo. Referíale que el 
acto resultó muy suntuoso, asistiendo á él el Rey 
D. Fernando y su nueva esposa D.^ Germana de 
Foix, quienes ofrendaron ricos presentes y obse- 
quios valiosos al monasterio. Por último le decía 
<jue por especial favor la habían permitido entrar á la 

UN HIDALGO CONQUISTADOR ^0^ 

portería del convento y recibir un abrazo de la nueva 
profesa, que ésta llevándola aparte la dijo que deseaba 
le hiciera saber á su hijo Alonso, que profesaba con 
entera voluntad y creía firmemente que el estado que 
tomaba era el único que conducía á la dicha eterna; 
añadiendo que aunque era cierto que durante largos 
años había batallado á brazo partido con las tenta- 
ciones del numdo, al fin Nuestro Señor Jesucristo 
venció en su corazón y estaba tranquila y feliz á la 
sombra de la Cruz, único signo que salvaba de todas 
las desgra,cias y desengaños de esta vida miserable. 
Tan buena y sosegada le había parecido á D.* Ana, 
vista de cerca la vida de los claustros, que se deci- 
día ella también «í seguir el ejemplo de María. Para 
ello hí\bía vendido lo que le tocaba de herencia 
para retirarse con su dote aun convento de Cuenca, 
en donde acabaría su existencia sin zozobras ni cui- 
dados, ocupada en la salvación de su alma y en rezar 
por su hijo. 

La lectura de aquella carta rasgó el corazón del 
duro aventurero y le hizo trizas, sufriendo tanto al 
ver por tierra todas las ilusiones de su vida que pen- 
só seriamente en seguir el ejemplo de María y de su 
madre y hacerse fraile (en este siglo de incredulidad 
hubiera pensado darse un tiro). Resolvió repentina- 
mente en aquel momento asilarse en el primer mo- 
nasterio que hallase á su paso, pero antes de tomar 
esta resolución era preciso avisar al capitán del 
buque (en que tenía ajustado su pasaje á España) 
que desistía del viaje. 

Momentos después caminaba Ojeda por la ar- 
diente calle de Santo Domingo, con el sombrero ca- 
lado hasta los ojos, y sufiiendo indecibles torturas, 
tambaleaba como un ebrio sin saber casi la dirección 
que tomaba, cuando fue á golpearse contra otro 
hombre que iba en sentido inverso y que le devolvió 
el golpe con una sondra imprecación. 

208 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

Volvió en sí nnef^tro héroe, y levantando los ojos 
al sonido de la voz del ofendido, reconoció á su an- 
tiguo amij^o el piloto Juan de la Cosa. Este, viéndo- 
le tan desconcertado y triste le llevó á su posada, y 
con tierna solicitud le obligó á referirle su vida y tra- 
bajo^ desde que se habían separado años antes. Cctn- 
cluyó Ojeda su relación por confesarle la intención 
que tenía de hacerse fraile, y así acabar con una 
existencia tan repleta de desengaños y contratiempos, 
siquiera alabando á Dios y rescatando sus pecados y 
faltas con una vida ejemplar. 

— ¡Vive Dios que no será así, Alonso! exclamó el 
piloto, y me habéis de acompañar en los viajes que 
pienso hacer pc^r estos mares, y entre los dos nos he- 
mos de hacer famosos por nuestros descubrimientos 
y aventuras. 

— Dejadme, Juan de la Cosa, respondióle Ojeda 
con desaliento, dejadme buscar la paz en un claus- 
tro, que Dios lo debe querer así, puesto que hasta 
ahora nunca me ha concedido uno solo de mis de- 
seos, — veamos si yo nací para fraile. 

— Para fraile vos, Ojedal esa sería una profana- 
ción del hábito. 

— De los arrepentidos se vale Dios. 

— Pero vos nacisteis para soldado y no para 
monje. 

— ** Fraile que fue soldado, sale más acertado," — 
dice el refrán, repuso Ojeda. . . . Además, añadió, yo 
no tengo con qué atender á ningún gasto, y mi áni- 
mo está tan sin fuerzas que creo que ya no serviré 
para nada. 

— Lo único que os pido, contestó Juan (qne sabía 
que la oposición afirmaba masías resoluciones de 
Ojeda), es que no toméis ninguna resolución sin 
consultarme primero, como á vuestro mejor amigo, 
quien tiene deseo y voluntad de haceros partícipe 
de lo poco que tiene, y qué os estima verdadera- 
mente. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 20^ 

Despidióse Ojeda del piloto, si no más consola- 
do, por lo menos no tan afligido, pues no hay en el 
mundo mayor alivio á las penas que encontrar al- 
guien que simpatice con ellas; y la amistad verdade- 
ra y desinteresada del bueno de la Cosa le consoló 
más de lo que hubiera podido hacer el predicador 
más elocuente del universo. Además, el dolor de 
nuestro héroe no era irremediable, pues hacía mucho 
tiempo que guardaba en su corazón un amor sin es- 
peranza de verle coronado jamás: así una barrera 
más ante aquello que miraba como perdido en rea- 
lidad, no era suficiente causa para echarse á morir, 
abandonar lá vida militante y entregarse ala con- 
templativa, la cual no le cuadraba. Resolvió, sin em- 
bargo, aplazar y no abandonar la idea de entrar á la 
vida monástica. Entretanto, puesto que su madre 
tampoco le necesitaba, y había muerto para el mun- 
do, permanecería en las Indias aguardando alguna 
ocasión propicia para servir en los descubrimientos 
y conquistas de las tierras nuevas. 

Estando en este estado de ánimo, sin saber qué 
partido tomar, llegó á Santo Domingo la voz deque 
el Rey D. Fernando deseaba que las conquistas de 
losespailoles en Tierra Firme se hiciesen permanen- 
tes, planteando una ó más colonias en las costas »en 
donde se habían manifestado los naturales rnás va- 
lerosos y guerreros, y dar así el ejemplo obligán- 
doles á que se siimetiesen. Para llevar á cabo esta 
empresa era preciso que se piesentara un jefe de- 
nodado y audaz y además suficientemente conoce- 
dor para dar garantías á la empresa. Ocurriósele en- 
tonces á Ojeda que, uniendo los cortos recursos que 
había ganado Juan de la Cosa en sus anteriores via- 
jes de descubrimiento, á la fama adquirida por él 
como valiente, sería fácil hacer un contrato venta- 
joso con el gobierno español. 

Propúsüie y aceptó Juan de la Cosa la misión de 

i8 

iXO SQLBDÁi;) ACOSTÍl PE SAMPER 

Jr á España á arreglar el negocio en la Corte. Diole 
una carta para su antiguo protector el Obispó de 
Burgos, y carta blanca para hacer el tratado más ven- 
tajoso posible, seguro de ser bien aceptado por él, 
pues tenía en su amigo una confianza ilimitada. Efec- 
tivamente, Juan de la Cosa arregló en breves días el 
contrato con el Rey D. Fernando que recordaba lo 
que sabía de las proezas de Ojeda. 

Pero sucedió que mientras se ponían en limpio 
los documentos para firmarlos, se presentó en Ma- 
drid otro pretendiente mucho más rico, más podero- 
so y bajo los auspicios de grandes protecciones cor- 
tesanas, — además ofrecía mayores ventajas pecu- 
niarias, pues era hombre de recursos y buscaba en 
las Indias más bien gloria, que oro: era éste el elegan- 
te cortesano D. Diego Nicuesa, el rival en gallardía 
y agilidad de nuestro Alonso de Ojeda en aquellas 
fiestas que tuvieron lug.ir en honor de Las Casas. 
El Rey, que era tan astuto y mañoso, no vaciló 
entre los dos, aceptando no solamente al denoda- 
do Ojeda sino al corlesano Nicuesa, para lo cual 
dividió las tierras que había ofrecido al primero en 
dos partes: tocándole á éste desde el Cabo de la Vela 
hasta el Golfo de Urabá y al segundo desde allí has- 
ta el Cabo de Gracias á Dios, Ci.d i uno de los go- 
bernadores debería comprometerse á fabricar dos 
fortalezas en sus tierras y gozar durante diiz años de 
las ganancias que pudiesen producir sus dominios, 
dando á la corona una décima píhte de ellas en el 
primer año, una novena en el segundo, una octava 
en el tercero, una séptima en el cuarto, y el quinto el 
resto del tiempo contratado. 

Nicuesa tenía fletados ya seis hermosos navios, 
bien tripulados y repletos de pertrechos y municio- 
nes, con los que partió para las Indias casi inmedia- 
tamente después de haber firmado los tratados con 
el Rey, — llegando á la Española pocos días antes de 

XIN HIDALGO CONQUISTADOR 2X1 

las fiestas que hemos menciohado y en donde se 
manifestó tan alegre, galante y cortesano, • 

Juan de la Cosa tardó algunos días más en Cádiz, 
y^solo alcanzó.á fletar tres navios no más, y éstos no 
muy bien provistos, llevando sólo 200 hombres d^ 
tropa. Ci)n éstos llegó á Haití algunas semanas des- 
pués de Nicuesa, como lo veremos más adelante. 

III 

Habíanse terminado las fiestas de que hemos ha- 
blado antes, pero aún quedaban rezagos de alegría y 
pereza para volver al trabajo y á los oficios de la vida 
diaria, — como siempre sucede cuando se ha pasado 
algún tiempo en la ocupación de divertirse y en el 
olvido de los negocios serios. Así aún procuraban los 
jóvenes y los ociosos reunirse cuando podían para 
bailar,' jugar y beber, aunque la plata, ó más bien el 
oro, escaseaba yá porque los gmanciosos trataban 
de ocultarse y gozar de la fortuna en secreto, temien- 
do que los desposesionasen de ella. 

Una noche de aquéllas se habían reunido seis 
hombres de laclase de aventureros ostentosos, todos 
ellos gallardos, galantes y llenos de vida y esperanzas 
en lo porvenir. Vcí:mse reunidos en torno de una 
mesa en que á la luz de varios candiles jugaban con 
naipes y con dados, disputándose y chanceándose 
alegremente, perdiendo y ganando puñados de oro, 
con aquella indiferencia por lo uno y por lo otro, 
que nace del espíritu aventurero del carácter espa- 
ñol, igual en todas épocas 

— Mucho tarda el astrólogo! dijo uno de los juga- 
dores, mirando hacia el patio interior de la casa, en el 
cual se veía pasar y repasar, á la luz de la luna, un 
bulto negro de anchos ropajes, que se paseaba lenta- 
mente mirando las estrellas. 

— Juro á Dios! respondió otro, que si miser Co- 

212 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

dro me predice. algo malo, yo me sabré vengar de la 
suerte con usura. 

— No digáis despropósitos, Francisco Pizarro, re- 
puso un joven de poco más de veinte años, natural 
de Extremadura, y pariente suyo, á quien llamaban 
Hernán Cortés. ^ 

— ¿Por qué han de ser despropósitos? 

— Porque en medio de toda esa fachenda y afec- 
tación de incredulidad, los horóscopos de los brujos 
OS hacen más impresión que á todos los demás. 

— No tal, Hernán, gritó el otro con acento colé- 
rico, y os equivocáis medio á medio!. . . Daría mi 
alma al diablo si... . 

— ¿Por qué tan energúmeno, Francisco? respon- 
dió el mancebo con amable sonrisa, sin hacer caso 
de los ademanes descompuestos de su pariente. 

— Bien sabéis, Hernán, repuso el otro calmándo- 
se repentinamente, que no gusto de chanzas. 

— Dejaos de disputas inútiles, Pizarro, y vos tam- 
bién. Cortés sed prudente con un hombre que pier- 
de, — dijo Alonso de Ojeda, — pues bien veis que el 
mal humor del uno viene de su suerte adversa, como 
lamía, — y las amables chanzonetas de Hernán de 
que ha ganado. 

— ¡Qué me importa ganar ese. miserable puñado 
de oro! exclamó el mancebo con altanería, tirando 
sobre la mesa con desdén sus ganancias, y retirán- 
dose. 

En ese momento se presentó en la estancia el as- 
trólogo, lo que cambió el giro del pensamiento de 
todos los jugadores, que suspendieron el juego para 
interpelarlo. 

— Ea! miser Codrol— exclamó otro de los jóve- 
nes, llamado Vasco Núñez de Balboa, — que se pasa 
la noche, y nos dejáis aguardando! 

— Señor astrólogo, dijo otro, ¿acabaréis vuestras 
cuentas antes de que se acabe nuestra paciencia? 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 213 

—Hace tres horas que estamos aquí, exclamó 
Ójeda, y tres horas há que no dejo de perder. ... mi 
longanimidad y mi dinero. 

— No os impacientéis, señores; — respondió el as- 
trólogo, acercándose á una mesa retirada y hacien- 
do unas rayas sobre una tabla negra con un peda;!:o 
de tiza, — no os impacientéis, que demasiado pronto 
corioceréis vuestra suerte. 

Esto lo dijo el astrólogo italiano con voz tan hue- 
ca y solemne que causó la mayor hilaridad entre los 
aturdidos jóvenes, que tal vez procuraban de aquella 
manera ocultar la verdadera aprehensión supersticio- 
sa, que era natural en los tiempos en que vivían. Dije 
que todos se rieron, pero me equivoqué, porque uno 
de ellos, que había «guardado silencio durante la an- 
terior escena, no sólo no se rio sino que miró á sus 
compañeros con marcado disgusto, y levantándose 
del banco, se apartó de los demás y púsose á pasear 
de un lado á otro de la estancia. Era éste el de más 
edad entre todos, y pasaba de los cuarenta años: lla- 
mábase Diego de Almagro, y era soldado aventure- 
ro, sin Amilia ni hogar, como Pizarro; aunque vio- 
lento en sus pasiones era muy querido de cuantos le 
tratalian, por su carácter naturalmente condescen- 
diente y su buen corazón; sus inferiores y subalter- 
nos lo adoraban por su generosidad y buenas accio- 
nes para con ellos. 

Al cabo de un rato el astrólogo se adelantó hacia 
el grupo de jugadores, y dijo con el acento suave de 
su idioma y con voz tnste y grave: 

— Ya estoy listo, caballeros, decidme cada uno de 
vosotros qué desea que le prediga. 

— Esas tenemos! exclamó impetuosamente Her- 
nán Cortés, - lo que deseamos que nos predigáis ¡por 
Baco! (como decís vos), es nuestra futura suerte, la 
que ha de estar repleta de gloria, dinero y felicidad! 

— Fehcidad! repuso miser Codro,— vos, Hernán 

214 SOLEDAD AGOSTA DB SAMPER 

Cortés, la obtendréis algunas -veces á los ojos del 
mundo. . ..pero dudo que en vuestro corazón la ha? 
liéis jamás. 

— Eso va de mi cuenta.... y obtendré riquezas? 

— Muchas; inmensasl / 
— ¿Y gloria? 

— Grande, estupenda, os inmortalizaréis, pero.... 
— Pero, qué? 

— Pero esa gloria será manchada con sangre ino- 
cente y con perfidias. ... y sombreada por amargos 
desengaños. 

— ¡Vive Dio^! Con tal de que gane gloria y fama 
en el mundo, lo que venga después me importa 

poco Decidme, añadió el futui:o conquistador de 

Méjico, ¿viviré largos años? 

— Moriréis no muy viejo; ,casi en la miseria' — á 
pesar del esplendor de vuestra fortuna, - calumhiado, 
triste y colmado de sinsabores. 

— Explicadme. . .. 

— Basta, respondió ásperamente el astrólogo, — 
no puedo deciros más. 

Y volviéndose á Francisco Pizítrro, repi|6o: 

— Vuestra suerte, caballero, será también brillan- 
te, vuestro nombre hará eco en estas Indias, y en Eu- 
ropa obtendréis grandísima fama....' pero también 
será señalada con sangre, con crímenes y grandes 
desgracias. 

— ¿Tendré gloria y riquezas? 

— Sí, ilimitadas. . .. 

— ¿Llegaré á avanzada edad? 

— Moriréis asesinado por un pariente que Arenga- 
rá en vos la sangre de vuestro mejor amigo. . . .pues 
ley e-^ de la naturaleza que la crueldad se paga con 
crueldad, y la perfidia con la perfidia. 

Conmovido, á pesar de su natural audacia, con 
las palabras del italiano, Pizarro no se atrevió á pre- 
guntar otra cosa, y dando un paso atrás se fue á unir 

I 

ÜK HlOiXOQ CQNQUll^TADpR 21$ 

á Almagro, que continuaba retirado en el rjncón más 
oscuro de la estancia^ 

— Puesto que les habéis profetizado tanta gloria' 
á Pizarro yá Cortés, que ahora no más empiezan su 
carrera de conquistadores» dijo Alonso de Ojeda, 
¿qué diréis de mí que estoy hecho á conquistas y á 
guerras? 

— A vosl exclamó el astrólogo mirándole con 
atención, vuestra suerte está embrollada y no he po- 
dido leer claramente en ella.... Así; sólo diré que la 
Virgen os protege. . . . pero os advierto que os guar- 
déis del veneno de las flechas de los indios y sobre 
todo del hambre. 

— Vos también! exclamó Ojeda. Eso ya me lo han 
dicho antes, pero no temo la muerte; lo que quiero 
saber ahora es si obtendré gloria, y lo demás no me 
importa, ni me fijo en otra cosa. No espero tener di- 
cha alguna en este mundo, — añadió con acento tris- 
te, — ni la quiero ni la busco; pero tengo sed de glo- 
ría y de fama. 

— Pobre joven, pobre joven!. .. no he visto lo 
que deseáis en vuestro horóscopo, contestó el astró- 
logo. 

— ¡Vive Dios! exclamó el impetuoso Ojeda. Sois 
en verdad, miser Codro, asaz injusto, ¿por qué prefe- 
rís á los otros? 

—Yo preferir! ...Ah! mozo .ignorante y vano, 
¿acaso porque leo en las estrellas puedo influir en 
sus fallos? 

Ojeda no contestó sino que se apartó harto mo- 
híno, en tanto que adelantándose Nicuesa dijo con 
cierta indiferencia, que sin duda no sentía: 

— Ahora tócame á mí, miser Codro, conocer mi 
hado, y os advierto que perderéis vuestro tiempo si 
me lo señaláis adverso, pues os haré quedar mal. 

— Ni- indaguéis ni quueráis conocer vuestra suer- 
te futura, señor D. Diego. 

2X6 SOLEDAD ACOSTÁ DS SAMFSR 

—¿Por qué? 

— Porque nada tiene de amable ni halagüeña. 

— No me importa que me sonría la fortuna, si en 
cambio conquisto gloria. 

El astrólogo no contestó. 

—Hablad I Vive Dios! 

• — Os aconsejo; caballero, qi>e,no insistáis. . 

— Voto al diablo! repuso el otro con iracundo 
acentíí al notar la sonrisa con que le miraba Ojeda, 
su rival siempre hasta en la mala fortuna. ¿Conque 
distribuísteis toda la gloria de que disponíais entre 
Pizarro y Cortés, y nada' lia quedado para mí? 

— Para nos()tros,iañadió Ójcda, pues bienhabéis 
visto lo mal que he sido tratado por el señor astró- 
logo. 

— Ea, miser Codro! exclamó Nicuesa, despachad! 
Y no os imaginéis que temo vuestras predicciones, 
pues hasta ahora no he conocido el miedo de las 
cosas de este mundo, ni de las del otro. 

— Contentaos con saber, D. Diego de Nicuesa, 
que no debéis emprender ninguna expedición bajo 
la s'jñal de la espada: si así lo hiciereis, vuestra suer- 
te será más negra que la de lodos los que están aquí 
presentes, y vuestro fin quedará en misterio para el 
mundo. 

— Misterioso estáis: explicadme qué es eso del 
signo de la espada y en dónde la veré. 

— La veréis en el cielo. 

— ¿Y qué debo hacer para evitar mi suerte? 

— Qiitídaros en tierra. 

— ¿Y si mi honor me lo impide? 

— Yo no sé sino eso: que veréis en el cielo una 
espada suspendida sobre vuestra cabeza, así como 
Vasco Núñez de Balboa tiene su vida fincada en una 
estrella. 

— ¿En una estrella? preguntó Balboa. 

— Sí, venid acá; — repujo el astrólogo, — y os la 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 217 

señalaré, y al decir esto salió á la puerta del patio 
de donde se veía un rincón del cielo." 

— ¿Veis aquella pequeña estrella, en medio de 
dos más grandes? le preguntó levantando la mano y 
mostrándosela. 

— Sí, la veo. 

— Bien. . . . vedla menguar y desaparecer. 

— Efectivamente! exclamó Balboa, se acaba de 
ocultar tras de una nube, según creo. 

— Se ha ocultado, — repuso miser Codro, — mar- 
cad bien el punto del cielo en que la visteis, porque 
no volverá á presentarse á vuestros ojos sino cuando 
en el pináculo de los honores y las esperanzas de 
mayor gloria correréis un gran riesgo que estará en 
vuestra mano evitar. 

— ¿Qué riesgo será aquél? ¿Cómo evitarlo? 

— Desconfiando de las palabras de falsos amigos 
lo evitaréis. 

— ¿Qué me sucederá si olvido ese consejo? 
— Moriréis como traidor. 

— ¡Traidor yo! Vivé Dios! 

—No digo que lo serás, sino que lo dirán. 
.Todos callaron durante algunos momentos. 

— ¿Por qué no pregunta nada D. Diego de Al- 
magro? dijo el astrólogo, volviéndose á éste, que 
permanecía lejos de los demás. 

— Aguardaba que acabarais con los más impacien» 
tes primero, respondió adelantándose el interpelado. 
Ahora declaradme mi horóscopo, si á bien lo tenéis, 
aunque preferiría que nada me dijerais, si ha de ser 
desagradable. 

— Vuestra suerte, Diego de Almagro, será bri- 
llante, ganaréis caudales inmensos y gran fama y 
poderío. 

— Me colmáis, señor astrólogo! respondió el sol- 
dado aventurero, mirando en torno suyo con aire 

2t8 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

triunfante, y pon cierto que no esperaba tanto favor 
de la fortuna! 

— Pero. . - . repuso el italiano, 

— Ah! siempre habíais de acabar con un pero! 
interrumpió Almagro, — continuad. . . . 

— Pero á pesar de todo no podréis evitar una 
muerte alevosa, y diré como á Pizarro: desconfiad 
del pariente más cercano del que sea vuestro mejor 
amigo,— quien os quitará la vida, — aunque no po- 
drá borrar la gloria que adquiriréis. 

A pesar de la fingida mofa con que aquellos atur- 
didos aventureros recibieron las predicciones de los 
hados invocados por el astrólogo, cada uno. guardó 
el recuerdo de ellas, y añ.idiremos que lo más extra- 
ño es que. todas se cumplieron con más órnenos 
exactitud en Ips subsiguientes años. Así Hernán Cor* 
tés conquistó el imperio de Méjico, y después de una 
vida, al parecer brillante, murió en España olvidado 
por la COI te y humillado por los favoritos del Empe- 
rador Carlos V. Pizarro y Almagro^ quienes entonces 
apenas se conocían, después se unieron para hacerse 
dueños del Perú, y ambos murieron á manos de los 
partidarios y parientes del otro. Balboa^ el descubri- 
dor del mar del Sur, pereció por haberse confiado á 
un pérfido, envidioso de su gloria é hidalguía. NicuC' 
sa, después dé pasar muchos trabajos, sin obtener 
fama ni gloria, desapareció en el mar con sus com- 
pañeros, sin que jamás se volviese á saber de ellos. 
Ojeda. .. . pero la suerte futura de nuestro héroe nos 
O-upará largamente, y si. el curiosf) lector d¿sea co- 
nocerla tendrá que seguirnos en el desarrollo de 
nuestra historia. 

IV 

■ . A los pocos días de aquella escena con el astrólo- 
go, llegó al puerto de Santo Domingo Juan de la 
Cosa con su flotilla, mal tripulada y peor aprovisio-* 

CN HIDALGO CONQUISTADOR ^19 

nada; Grande fue la humillación y desagrado de 
Ojeda cuando notó la triste figura que hacían las 
tres carabelas pequeñas que había llevado Juan déla 
Cosa para la expedición, al lado de los seis soberbios- 
navios que su rival Nici^esa ostentaba en la bahía. 
Aquel sentimiento de envidia y emulación fue cre- 
ciendo en el corazón de nuestro impresionable héroe 
hasta el punto de que la vista de Nicuesa le era in- 
soportable; y cuando se veía en la necesidad de es- 
tar á su lado buscaba siempre algún pretexto para 
reñir con él, sin poderlo conseguir nunca, porque 
Nicuesa, educado en la corte, se manifestaba siem- 
pre tan ceremonioso y culto en sus modales y len- 
guaje, que era imposible disputar con él sin manifes- 
tar un propósito deliberado de ofenderle. 

Juan de la Cosa, que notó aquella debilidad en el 
ánimo de su amigo y cofrade, se esforzaba en vol- 
verle á la razón y le arrancó la promesa de hacer 
todo esfuerzo para evitar molestkis, mientras que 
concluían los preparativos necesarios antes de em- 
barcarse definitivamente en busca de las tierras que 
habían de colonizar. 

— Amigo Juan, - dijo Ojeda un día, entrando re- 
pentinamente á la posada del piloto, — vengo á pe- 
diros un servicio muy importante. 

— Bien sabéis, Alonso, — contestó el otro tomán- 
dole la mano con cariño, — que cuanto tengo lo he 
puesto á vuestra disposición; no me ha quedado un 
maravedí que pueda llamar mío sino nuestro» ¿Qué 
deseáis, pues, que haga yo? 

Inmutóse un tanto Ojeda, y antes de responder 
dio una ó dos vueltas de extremo á extremo de la 
estancia. 

— Necesito cinco mil castellanos, — contestó al fin. 

— Cinco mil castellanos!... exclamó Juan de ía 
Cosa, cinco mil castellanos! repitió; ¿estáis en vues. 
Ira razón, Ojeda? 

220 SOLEBAD AGOSTA DB SAMPER 

— Pensáis, repuso éste, que el bachiller Encíso 
me los facilitaría? (i) 

— Ni él, ni nadie en la Española, contestó el pilo- 
to, prestaría tan crecida suma. Además, el bachiller 
tiene ya gastado todo su haber en el armamento, y 
aun dudo que jamás haya reunido tamaña suma. 

— ¡Será posible, exclamó Ojeda con ímpetu, que 
pase yo por la humillación de confesar que no soy ca- 
paz de reunir una suma como aquélla! 

— No adivino, Capitán, — respondió Juan de la 
Cosa con seriedad,— para qué podréis necesitar una 
suma tan crecida de dinero, cuando ya tenemos he- 
chos todos los gastos para la expedición, y en bre- 
ves días nos daremos á la vela. 

Y como Ojeda no contestara sino que continuaba 
como arrobado en una dolorosa meditación, el buen 
anciano repuso: 

— ¿Por ventura, Alonso, faltasteis á vuestra pala- 
bra y habéis vueUo á jugar? 

— Yo no falto jamás á mi palabra, Juan de la 
Cosa, exclamó el otro fijando su mirada con viveza 
en su compañero. 

— Entonces ¿para qué necesitáis esa suma? 

— He desafiado á Nicuesa á singular combate! 

— Vos! Y por qué? 

— Bien sabéis que no podemos ave^iirnos acerca 
de los límites de nuestras respectivas encomiendas, y 
como D. Diego es más parlanchín que yo, siempre 
me vence en parla, aunque dudo que suceda igual 
cosa con la espada en la mano. 

(i) Martín Fernández de Enciso, abog-ado, había ganado en 
su profesión una corla suma que puso á la disposición de Ojeda, 
para comprar el armamento de un navio que adquirieron los ex- 
peüdicionarios, en el que había de embarcarse después el bachiller, 
llevando á la naciente colonia mayores provisiones y armamen- 
to. Ojeda le ofreció, además de una parle en las {ganancia s^ ha- 
cerle alcalde mayor en la proyectada colonia. 

UN HIDALG9 CONQUISTADOR 2Zl 

— Repito, respondió de la Cosa, que |yo conside- 
raba todo eso concluido, y no atino para qué necesi- 
táis esos cinco mil castellanos. 

— Os lo diré. Esta mañana volví á mandarle des-^ 
afiar, y él ha aceptado, perp con la condición de que* 
uno y otro depositemos en manos del alcalde ma- 
yor de esta ciudad cinco mil castellanos de oro, con 
el objeto de que el vencedor saque alguna ventaja 
de la riña, que él califica de innecesaria. 

— En lo que tiene razón Nicuesa, repuso el pilo- 
to. Además, será irryíosible realizar un proyecto tan 
descabellado como el de reunir esa gran suma. Sa- 
biéndolo él y para evitar vuestra incurable manía 
de reñir, seguramente inventó tan singular tropiezo* 

— Es decir, exclamó Ojeda, que por falta de unos 
puñados de oro me veré en la necesidad de no lle- 
var á cabo el ardiente deseo de. .. . 

— De venj^aros en el hidalgo Nicuesa de una 
ofensa imagmaria! — dijo el piloto interrumpiéndo- 
le.- No, querido Alonso, desconozco en este asunto 
vuestra caballerosidad, y hay más nobleza muchas 
veces en abstenerse de reñir que en acometer con 
denuedo. Además, os aseguro que estas disputas 
acerca de los límites se pueden zanjar sin dificul- 
tad. ... 

— No, no! exclamó Ojeda, yo no puedo echar pie 
atrás! Mi reconciliación con Nicuesa es imposible! 

— ¿Creéis en mi amistad, Alonso?... en mi cari- 
ño, en mi deseo de que conquistéis fama y gloria? 

— Sería un ingrato si no confiara en vos, Juan de 
la Cosa! 

— Entonces enfregadme vuestro honor, dadme 
permiso para arreglar, sin que sufra vuestra reputa- 
ción en lo más mínimo, estos asuntos, pues temo que 
vuestros locos ímpetus nos pongan en ridículo en 
Santo Domingo, y sean al fin causantes de nuestra 
ruina. 

M2 aOLSDAD ACOSTi^ DB SAKPSft 

Al principio Ojeda se manifestó rehacío, y no 
cedía de sus locas pretensiones, pero al fin, com- 
prendiendo la verdad de las palabras de su veterano 
amigo, convino en que era fácil arreglar aquellas 
desavenencias. Juan de la Cosa fue para Ojeda no 
sólo un amigo abnegado y sincero, sino que se eri- 
gió en su consejero, y con frecuencia ejercía en el 
ánimo ardiente y violento de Alonso una influencia 
provechosa, moderando sus arranques é impidién- 
dole cometer actos peligrosos para él y para los 
demás. 

Sin dificultad logró Juan de la Cosa que se cum- 
pliese su deseo. Arreglóse que el límite de las mutuas 
gobernaciones sería el río Darién, y que la isla de 
Jamaica, que les había señalado el Rey como indivi- 
sa para sacar de ella las provisiones necesarias, se 
consideraría adjudicada en partes iguales para que 
no hubiese disputas. 

Sin embargo, cuando el Virrey tuvo noticia de 
aquellos arreglos, reclamó la isla de Jamaica como 
perteneciente á su gobernación, y mandó en el acto 
al Capitán Juan de Esquibel jque permaneciese en 
Jamaica con setenta hombres de armas, con orden 
de impedir á todo trance el desembarque de las gen- 
tes de Ojeda ó de Nicuesa. 

Entretanto habíanse concluido los preparativos 
de viaje. El lo de Noviembre de 1509, Ojeda se dio 
á la vela, yendo á la cabeza de dos bergantines y dos 
carabelas bien cargadas de pertrechos y tripuladas 
con 300 hombres de armas. Entre éstos había senta- 
do plaza Francisco Pizarro, y debía haber partido 
también Hernán Cortés, pero qui-o la suerte que 
una ligera indisposición se lo impidiese. Afortunado 
fue Cortés con este contratiempo^ pues si acompaña 
á nuestro héroe en esta expedición, probablemente 
su vida no hubiera tomado el giro que le llevó á ser 
conquistador de Méjico. 

^W HIDALGO COKQÜJÍTAPOR .. 72^ 

Dejemos á Ojeda navegando hacia la Tierra ' Fir- 
me, y digamos en cuatro palabras lo que sucedió á 
Nicuesa en la Española antes de alejarse para siem- 
pre de aquella colonia. 

Después de la partida de Alonso de Ojeda, Nicue- 
sa permanecía inmóvil en Santo Domingo, tanto 
porque á su carácter cortesano repugnaba empren- 
der la vida de trabajos, privaciones y desagradables 
aventuras, que t?ra la misión de un colonizador, 
cuanto porque había gastado en lujo y boato todo el 
dmero sacado de España, y por consiguiente contraí- 
do deudas de consideración entre los prestamistas de 
la Españoja. De hecho sus acreedores le notificaron 
que de ninguna manera le permitirían ernbarcarse, si 
antes no satisfacía sus acreencias, cosa para él difícil, 
ó más bien imposible. Tuvo, pues, que acudir á mil 
mañas y estratagema>s para lograr el embarque de su 
gente {700 honxbres) con caballos y armamento, y 
que zarpara la flota, quedándose él en tierra en ma- 
nos de los alguaciles, que cobraban por lo prt^nto 500 
ducados en nombre del acreedor más apremiante. 

Amenazábanle con meterle en la^cárcel y hacer • 
fracasar la expedición por entero, sin que Nicuesa tu- 
viera á quién apelar, cuando se presentó en el juzga- 
do un notario público, que habiendo oído hablar de 
la apretada situación de aquel interesante joven, á 
quien, es verdad, sólo conocía de vista, qui-o pagar 
por él la suma que le pedían. 4^-to de compasión tan 
extraño y curioso, que prueba una vez más que si 
los hombres de aquella época amaban el oro con pa- 
sión, también sabían hacer uso de él sin pensar en el 
lucro. 

Atónito y profundamente agradecido Nicuesa, 
abrazó á su salvador, y sin perder tiempo corrió al 
puerto, se embarcó en el primer bote que halló á 
mano (temeroso de que le dieran alcance sus de- 
más acreedores), y en breve llegó á su flota, que le 

-324 SOLEDAD áCOSTÁ DB 8AMMR 

aguardaba á la salida de la bahía, dando alegre- 
mente su último adiós á unas playas que no habia de 
volver á ver jamás. 

Aquella msraa noche, estando sobre cubierta, le- 
vantó Nicuesa los ojos al cielo y vio sobre su cabeza 
un magnífico cometa que lucía en el cielo azul, y cuya 
cola tenía la forma de una espada, (i) 

— Ved, dijo álos oficiales que teníala su lado, ved 
aquel meteoro que parece una espada de fuego: si 
yo creyera en agüeros, esta señal me impediría seguir 
en la expedición, pues no há mucho me predijo un 
sabio astrólogo que si emprendía viaje bajo su influ- 
jo, sin remedio me perdería; pero yo confío más en 
Dios Nuestro Señor, que en las predicciones de sus 
criaturas y en el influjo bueno ó malo de lo que El 
hizoj 

OUADEO IX-1510 

Los indios de Calamar 

I 

La bahía de Calamar (después Cartagena) era en 
1510 un sitio enteramente a^^reste, circundado de 
selvas: veíanse manglares inmensos en la orilla y en 
el fondo bosques espesos de toda suerte de árboles, 
á cuya sombra vjvíaii innumerables animales, y en 
su espesur^a se ocultaban tribus considerables de 
salvajes indígenas. Eran éstos muy apegados á su 
independencia y libertad, — cotno lo demostraron 
en la defensa de su tierra contra los españoles, con 
tanto ánimo y bizarría, que todos los que trataron de 
desembarcar en aquel punto habían tenido que aban* 
donarle en breve. 

(i) Véase Viajes de los compañeros de Colón, por W. fr- 
ving. 

ÜN HIDALGO CÓÑQUláíÁDÓR 225 

Descubierto este litoral por Rodrigo de B istidas 
en 1500, fue después visitado por otros navegantes 
quienes encontraban que la hermosa y resguardada 
bahía tenía mucha semejanza con la de Cartagt-na 
en Españ i, pero á la que era casi imposible abordar 
con motivo de la muchedumbre dd naturalt^s que 
usaban armas envenenadas, y eran, S-*gán decían, 
más bárbaros y tercos que otros del mismo litoral. 

B.istóle á Ojeda saber aquella noticia para que se 
propusiese hacerse dueño de lugar tan propio para 
levantar una fortaleza, y en donde pensó lucir su va- 
lor y habilidad; de manera que apeivts'.í^c vieron en 
alta mar cuando gobernó con dirección ásia bahía de 
Calamar. Hízole presente Juan de la Cosa h) difícil 
que sería reducir aquellas tribus con ^á* poca gente 
quellevaban. Díjole que él podía hablar de filo con 
experiencia propia, puesto que había acompañado á 
Bastidas en el descubrimiento de aquellas costas y 
conocía la audacia de los naturales. Pero toda opo- 
sición afirmaba á Ojeda en sus detcrminaciont-s; 
desoyó los consejos de Juan de la Cosa, mí)fánd )se 
de la excesiva prudencia que manifestabí el piloto 
en circunstancias, según él, en que era preciso sobre- 
salir como valientes y audaces, para dar á entender á 
Nicuesa, dijo, que no era por falta de ánimo y gallar- 
día que había dejado de combatir con él, y que cuan- 
do se trataba de arriesgar la vida no habla cosa al" 
guna que le arredrase. 

Así fue que una hermosa mañana de Diciembre 
llegó la flotilla de Ojeda frente á las puntas que hoy 
llaman de Canoas, á cuya espalda se veía uní alta co- 
lina (llamada después Nuestra Señora de la Popa) 
cubierta de montaña espesa; y orillando una lengüe- 
ta de tierní baj.i, y pasando por un estrecho ca<ial 
entre dos islillas, penetraron al magnífico puerto ó 
bahía que llamaron de Cartagena de Indias. Lucía 
un ardiente sol sobre el azul y despejado cielo que 

396 SOLEDAD ACOrTA D8 SAMPBR 

se retrataba en las aguas claras y mansas de la bahía, 
tan puras y cristalinas^, que se percibían en el fondo 
las estrellas de mar de variados colores, las conchas, 
las al^as y hasta los pintados peces que pasaban y 
repasaban por entre los bosques de vegetación marí- 
tima que guarnecía el lecho del tranquilo y solitario 
puerto. 

Sin embargo, aquella soledad era aparente, por- 
que no bien hubieron anclado los buques, cuando 
salieron nubes de guerreros indígenas de los vecinos 
bosques, en ademán de pelea. Llevaban toao el cuer- 
po embijado (de negro y colorado, la cabeza orlada 
con una guirnalda de garras de tigre y de leopardo, 
llevando en las manos ciertas lanzas llamadas azagay^ 
y cargado á las espaldas el carcaj lleno de flechas, 
el aspecto feroz, el ademán horrible, y dando los 
gritos y alaridos más pavorosos que hubieran jamás 
escuchado oídos humanos. 

Inmediatamente mandó el Capitán alistar lanchas, 
y acompañado por algunos soldados y oficiales, va- 
rios dominicanos de los que iban en la expedición, y 
un escribano, saltó á tierra, desembarcando en la isla 
de Codego, y desde allí mandó leer con toda solem- 
nidad un requerimiento que habían mandado de 
España con esc objeto, — obra de un cronista célebre 
de la época, el llamado Cura de los Palacios Rubios. 

Parece en realidad increíble que gentes en su sano 
juicio se prestasen á representar semejante farsa, para 
alardear de imparcialidad con los atónitos indígenas, 
que nada podían entender de la comedia. Pero esto 
sucedió no solamente entonces, sino que después 
siempre se leía un requerimiento por el mismo tenor 
á los salvajes á quienes los españoles iban á librar 
batalla, declarándoles tercos y fuera de la ley si per- 
sistían en pelear, á pesar de las órdenes de su supues- 
to legitimo Rey, el de Castilla. 

En tanto que el esgribanu leía con voz no muy 

. CN HIDALGO CONQUISTADOR nj 

segura aquel largo discurso, los indígenas permane- 
cieron quietos y silenciosos, como aguardando áque 
sucediera alguna otra cosa. Cuando finalizó su lectu- 
ra el encargado de ella, Ojeda mandó que les mos- 
trasen de lejos las joyuelas, campanillas y demás res- 
cates qu^ traían, manifestándoles al mismo tiempo, 
por boca de los intérpretes que llevaban, que no ha- 
bían ido'á aquella tierra sino en son de paz, y que si 
se acercaban á los forasteros serían ricamente obse- 
quiados. 

' Los indígenas se miraron los unos á los otros, 
pero permanecieron en su puesto. Los indios son 
naturalmente desconfiados, y éstos con más razón, 
porque varias veces habían tenido que sufrir á manos 
de otros expedicionarios españoles, quiene3, cogién- 
doles descuidados, se habían llevado cautivos á 
cuantos podían atrapar. Así fue que en lugar de 
acercarse, todos ellos al son de sus instrumentos 
guerreros levantaron sus flechas y se prepararon á 
entrar en pelea con los invasores. Ojeda también 
hizo- sus preparativos para resistir el ataque, pero 
antes de ello volvió á requerirles y amonestarles que 
guardasen la paz y prestasen obediencia. 

Juan de la Cosa, que estaba al lado del Capitán, 
le manifestó de nuevo que era mejor volverse á los 
navios por entonces, pues las hordas indígenas eran 
numerosísimas y los españoles un puñado de hom- 
bres; además, añadió el piloto, ya veía que para es- 
tablecerse allí sería necesario tener mucha gente y 
librar combates diarios á indios que parecían los más 
feroces de aquellas tierras. 

— Yo no temo á hombres desnudos, contestó 
Ojeda; además, he venido á cumplir las órdenes del 
Rey que manda que en. primer lugar se trate de do- 
mar á los naturales que más audacia y bravura ma- 
nifiesten. 

— Pero,.., 

228 SOLEDAD ACÓSTA DE ^MPÉ)( 

—I No insistáis Juan de la Cosa! exclamó Ojeda, 
inspirado ya por el genio de los combates, al notar 
que los naturales se acercaban en falange, como para 
arrollarle. Volved á los navios, añadió, yo confío en 
la protección del cielo y en la Santísima Virgen, cuya 
imagen llevo sobre mi pecho. 

—^Alonso, por última vez os repito que es loa 
vues*ra temeridad. . . . No tentéis á Dios! 

— Juan de la Cosa, ya no sois joven, estas escenas 
no son para vos, dejadme! - 

— Ah! loco y ciego mozo!— exclamó el piloto 
dolorosamente, — ¿pensáis que temo la muerte por 
mí?.. . Adelante, pues. . . . ataquémosles antes de que 
nos rodeen! 

Alonso de Ojeda dio la orden de arremeter sobre 
el enemigo, y con el piloto que le seguía los pasos, 
se arrojó como un león con espada en mano sóbrela 
turba de indígenas, los cuales creyendo al principio 
que los españoles vacilaban, no habían tenido tiempo 
de a justar la flecha en el arco, y así les recibieron 
apenas con sus lanzas enristradas. Pero en breve 
aquella débil resistencia no tuvo efecto contra el 
hierro de los europeos, y aturdidos y atónitos ante el 
arrojo de un puñado de valientes, se declararon en 
derrota, casi sin haber combatido, dejando sobre el 
campo á sus muertos, pero llevándose los heridos. 

Los españoles alcanzaron á hacer muchos prisio- 
neros, que enviaron á los buques, y en seguida em- 
pezaron á examinar los cadáveres, sobre los cuales 
encontraron, alborozados, muchas planchas de (»ro, 
el que, aunque de inferior calidad, encendió la codi- 
cia de aquellos aventureros, y por ese motivo pidie- 
ron licencia de perseguir á los prófugos. Ojeda no 
solamente lo permitió, sino que quiso acompañará 
sus soldados; pero antes de emprender la persecu- 
ción mandó atar á dos de los prisioneros, y por me- 
dio de los intérpretes les dijo que los guiasen al sitio 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 229 

en donde deberían hallarse los derrotados, so pena 
de la vida si los traicionaban. 

— ¿QjLié hacéis ahora? preguntó el piloto. 

— Lo veis? contestó el Capitán. — Me preparo 
para ir á traer mayor cantidad de aquel oro que tan 
fácilmente hemos ganado aquí. 

— Escuchadme, Alonso. ... Si era cosa arrojada 
acometer á los indígenas en campo raso, es una ver- 
dadera demencia perseguirles hasta sus guaridas. 
¿Qué más queréis? Por ahora los hemos vencid», y 
después de estg df rrota tal vez no vuelvan.tan pronto 
á molestarnos; aprovechémonos de ella para hacer- 
nos fuertes aquí, pero no los busquemos en el fondo 
de aquestos cerrados bosques. ♦ 

— Repítoos, respondió Ojeda, qUe vuestros con- 
sejos son perdidos para mí por ahora, y aseguro que 
no estoy dispuesto á escuchar ni á Cristo que me 
mandara echar pie atrás! 

— ¡Decís sacrilegios también! exclamó el piloto. 
Mal empezamos esta expedición, — añadió al ver que 
Ojeda, sin volverle á mirar, echaba á correr para al- 
canzar á los que iban yá adelante por entre los arca- 
bucos y las arboledas que cerraban el horizonte como 
una espesa muralla de verdura. 

II 

Los rayos del sol de medio día quemaban como 
fuego, pero se respiraba un fresco delicioso bajo la 
sombra de los árboles. Todo callaba en la naturale- 
za, salvo tal cual chillido de los animales que se per- 
seguían y se acometían en la espesura de la selva. Los 
españoles, que fhabían pasado la mañana, primero 
batallando con los indios, y después persiguiéndolos — 
calzados con fuertes y pesadas botas — al través de las 
breñas y malezas de la montaña, se sentían fatigados 
y hambrientos, pues no habían pasado alimento nin- 

330 SOLEDAD ACOStA DE SAM^ft 

guno aquel día. Diítoviéronse algunos momentos 
para respirar, pero Ojeda, que era infatigable, había 
pasado adelante con los dos indios cautivos. 

— Arriba> muchachos! gritó repentinamente al 
llegar á una ligera eminencia, volviéndose á los que 
habían quedado atrás, adelante; aquí está el ene- 
migo! 

Al decir esto, volvió caras, y desenvainó la espa- 
da, gritandi): ¡Santiago! ¡Santiago, á ellos! Y desapa- 
reció detrás de los árboles, seguido impetuosamente 
por sus compañeros. ^ 

Al frente de la vereda se levantaba una fuerte pa- 
lizada, á estilo de fortaleza, sirviendo de defensa á un 
caserío é|ue detrás se veía, rodeado de montaña, pero 
limpios algunos trechos para dar campo á las semen- 
teras de maíz y de yuca. 

En la parte delantera de la palizada se habían si- 
tuado los guerreros de la tribu, armados todos ellos 
con macanas, arcos y flechas, Unzas arrojadizas, y 
defendidos por escudos de madera tan dura como 
piedra. 

Los salvajes dieron todos juntos un grito estri- 
dente, y cada cual descargó su arma, pero sin hacer 
mayor m<il á los españoles, quienes sin vacilar les 
cayeron encima con tanto arrojo, sobre todo Ojeda, 
que se multiplicaba en el combate, causando espan- 
to á los naturales, los que no pudiendo resistir hu- 
yeron todos juntos, menos ocho valientes. Estos 
entraron á la palizada de troncos y empezaron á 
disparar fljchazos contra los españoles, con tanto 
tino y rapidez en sus tiros, que aquéllo^ no osaron 
acercarse al fortezuelo, y se detuvieron en su ím- 
petu. 

— Qué veo! exclamó Ojeda con la mirada ardien- 
te, el cuello erguido, la espada elevada, y todo su as- 
pecto tan animado y terrible, que más que hi>mbrc, 
parecía el ángel del exterminio. ¿Cómo, añadió, mi- 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR Ú$t 

rando á los soldados, por ventura temeríais y os 
arredrarían aquestos viles salvajes? 

— Jamás! gritó un soldado castellano, joven que 
no alcanzaba á los veinte años, ¡jamás dirán que el 
hijo de mi padre tuvo miedo 1 

Y levantando la rodela en una mano, y llevando 
un sable en la otra, saltó por encima de los amonto- 
nados cadáveres de los indígenas que habían queda- 
do muertos en el primer choque. Llegó al postigo de 
la palizada y empujó con tanta violencia los maderos, 
que cedieron los estantillos, y al caer éstos para 
adentro cayó el joven para atrás, atravesado elpeclio 
con la flecha de uno de ios indígenas, que le acecha- 
ba desde adentro. ^ 

— Maldición! gritó Ofjeda al ver caer al valeroso 
joven, en tanto que los indígenas continuaban dis- 
parando sus flechas con grandísimo brío. 

Viendo el capitán que todo el que se acercara á 
la palizada moriría, y aunque era fácil arrojarles y 
vencerles, como aquello no se podía hacer sin de- 
rramar la sangre de los suyos, resolvió triunfar de 
otra manera. Mientras que él tingía atacarlos por el 
frente, mandó que pasando calladamente por las ma- 
lezas dos ó tres soldados se acercaran por la parte de 
atrás, prendiesen fuego á los estacones de madera y 
arrojaran'paja ardiendo en medio de los combatien- 
tes. Así lo hicieron, y momentos después viéronse 
los denodados indígenas rodeados de llamas, que en 
breve rato consumieron completamente el edificio, 
junto con. los heroicos guerreros, que prefirieron 
morir dentro más bien que rendirse á los odiados 
forasteros. 

En tanto que Ojeda se empeñaba en vencer á los 
naturales de la palizada, sus compañeros habían to- 
mado en el vecino caserío setenta indios cautivos, 
que atados auna collera fueron enviadí)sá los navios 
con un destacamento al mando de Francisco Pi« 
sarro. 

23a SOLEDAD ACOSTA DB SAMPER 

Volvió entonces por tercera vez Juan de la Cosa 
á amonestar al Capitán aconsejándole que regresase, 
pues, llegaba la noche y no era prudente pernoctu* 
en medio de las selvas repletas de indios bravos, y 
exasperados. Pero entonces menos caso le hizo Oje* 
da, — puesto que el botín en aquel caserío era abun- 
dante, — y tuvo noticia de que era todavía más rica 
otra aldea, residencia del cacique, situada en la tierra 
más adentro. 

Al reflejo de los últimos rayos del sol llegaron 
los españoles á una pequeña eminenx;ia desde donde 
descubrieron una población bastante grande, rodea- 
da de anchos campos, esmeradamente cultivados, 
al lea que los naturales llamaban Yurbaco (hoy Tur- 
baco), y que era la más importante de aquellos dis- 
tritos. Aunque los españoles penetraron al pueblo con 
alí4Ún recelo, en breve conocieron que lo habían 
abandonado sus habitantes, llevándose sus mujeres, 
sus hijos y sus haberes, lo cual causó grande indig- 
nación álos compañeros de Ojeda. 

Mientras que duró la luz del día el Capitán per- 
mitió que sus soldados se entretuviesen en recorrer 
el pueblo, penetrar en las chozas y buscar en todas 
partes los restos de los tesoros de los indígenas. Aun- 
que nada hallaron de particular, siempre alcanzaron 
á reunir suficientes provisiones para hacer de cenar, 
lo que necesitaban con urgencia, puesto que, como 
antes hemos dicho, poco ó nada habían comido en 
todo el día. . 

Sin embargo, al llegar la noche, el capitán mandó 
que su gente se reuniese en la plaza para pasarla 
allí, y hacerse fuertes en aquel sitio, por si acaso los 
indios se atrevieran á atacarlos. Pero los españoles 
no tenu'an absolutamente el regreso de los indios con 
intenciones hostiles; los consideraban demasiado 
aterrorizados con los sucesos del día, ni suficiente- 
mente audaces para atacar á un enemigo que tantas 

Xna HIDALGO CONQUISTADOR 233 

muertes les había causado. Fiados en esto no obe- 
decían voluntariamente á su jefe, y sin cesar se 
dispersaban de nuevo por la población. Ojeda per- 
maneció vigilante y cuidadoso en la plaza: mandó 
que hicieran en ella grandes hogueras, y acababa de 
oírse el último toque declamada, cuando, levantando 
los ojos, que tenía fijos en una hoguera, vio que la 
plaza estaba enteramente circundada de indígenas 
que habían llegado en silencio, arrastrándose por 
el suelo como culebras. Pero al verse ya en gran 
número, se habían puesto repentinamente en pie, 
y blandiendo sus armas amenazantes, sus feroces 
y diabólicas figuras parecían aún más fieras, ilumi- 
nadas como estaban por las llamas de las hogueras. 

Ojeda dio un grito de alarma, que aún no había 
acabado de resonar en el aire, cuando se levantó de 
entre las hordas indígenas un aullido tan terrible y 
pavor(v?o, que dejó fríos y de una pieza á todos los 
descuidados aventureros. Inmediatamente cada cual 
comprendió el peligro en que estaba, y trató de reu- 
nirse á los demás, pero estaban cercados por un 
muro humano de guerreros, que entablaron con 
ellos combates en que los míseros europeos, rodea- 
dos en la oscuridad por lo? salvajes, hicieron esfuer- 
zos heroicos para atravesar por entre aquella nube 
de hombres desnudos. Inútiles erar? las armas de hie- 
rro, ni podían hacer uso de las de fuego; con que 
hubieran atemorizado á los salvajes; van^s eran las 
rodelas, — puesto que estaban cercados completa- 
mente por todos lados, — lo único que podían hacer 
era descargar cuchillazos sobre los que tenían junto, 
y aunque mataban indios sin cesar, nada adelanta- 
ban, pues en el lugar de los que quedaban fuera de 
combate aparecían otros tantos á llenar el hueco de 
las filas. 

Entretanto Ojeda, viendo lo ineficaz que sería 
acudir á sus compañeros dispersos, levantó mental- 

20 

¿34 SÓLBDÁD ÁCOSTÁ DB ÍxIÍPE^ 

Tnente ufiá oración á la Virgen, y oo/i üfios pck3& 
españoles que tenía cerca, se encerró en un rancho 
que le qued.iba á sus espaldas, pensando, no en sal- 
varse, pues lü creía imposible, sino en vender cara la 
vida. Apenas estuvieron dentro de la casa, cuando 
notaron que los salvajes, cual monos, se encarama- 
ron en las tapias en contorno, estando éstas separa- 
das del techo en su parte superior, y desde allí empe- 
zaron á disparar sobre ellos una nube de flechas, 
¿Qué hacer? ¿Cómo defenderse? Algunos empezaron 
á buscar objetos tras de los cu iles iíuarecerse, piro 
no hallaron nada, y tenían que atenerse á la sombra 
que les daban las rodelas. 

A poco rato Ojeda empezó á notar que sus compa- 
ñeros habían muerto uno á uno, atravesados por las 
flechas- enemi<4as, y que sólo él permanecía vivo é 
ileso. La situación era horrible: de rodillas en el 
suelo se cubría trabajosamente el cuerpo cocí la ro- 
dela, que le protegía bastante, gracias á lo exiguo de 
su estatura; pero como brillara la rodela á la lu/ de 
las llamas d¿ las hogueras que entraba por las grie- 
tas de la pared y de la puerta, los indios, al son de 
una horrible ali^azara, llovían sobre é! Acachas y .fle- 
chas, que caían como aguacero en torno suyo sin 
tocarle el cuerpo. 

— Virgen Santísima! exclamó Ojeda á media voz, 
pero con fervoroso acento, - amparadme, Señora, y 
proteged á vuestro siervo en este amargo trance 1 Juro 
aquí, Sañora, por mi silvación eterna, que si salgo 
con vida de este lugar, y puedo algún dia volverá 
tierra de cristianos, — juro tomar el hábito francisca- 
no para poderme dedicar en cuerpo y alma á vues- 
tro santísimo cuFto. 

Apenas hubo exhalado esta sentida plegaria, cuan- 
do oyó la voz de Juan de la Cosa que gritaba desde 
afuera: 

— Alonso! Alonso de Ojedal ¿en dónde estáis? 

\ 

tfN iffDAÍsGO CONgUÍSTiDÓR 4^5 

-^Iffquí! "gritó el interpelado incoríkifáildose'^ 
riesgo de ser atravesado por las flechas de los íh- 
dros. 

Pero éstos habían dejado de acometerle á él, ^ 
parecían' empeñados en reñir con los que se acerca- 
ban, y bajando délas paredes trabaron con ellos un 
reñidísimí) combate en torno de la casa. 

Empeñó entonces Ojeda todas sus fuerzas para 
violentar la puerta con tanto ímpetu, que aunque 
asegurada por dentro por los españoles y por fuera 
por los s.ilvajes, se vino abajo dejando la salida libre. 
Arrojóse por allí nuestro Capitán, y fue á caer como 
una bomba en medio de sus generosos compañeros 
que habían ido á buscarle, y con aquel brazo pode- 
roso, el combate tomó un aspecto más terrible y 
sangriento, muriendo en él indios sin número; pero 
éstos eran inagotables, y por uno que caía se levan- 
taban muchos á reemplazarle, y los españoles iban 
perdiendo terreno, arrollados por el enemigo. Juan 
de la Cosa combatía bravamente, pero varias veces 
habia sido herido con armas envenenadas, en breve 
sintió que sus fuerzas disminuían y que se embar- 
gaba el uso dj su brazo: logró entonces, escapando ' 
á las miradas de los enemigos, hacerse á un lado, 
y seguido de tres ó cuatro compañeros más, refu- 
giarse en una choza aislada, en donde pensó podría 
morir tranquilamente. 

Como los salvajes en su furia habían puesto fue- 
go al caserío, por si hubiese algún español oculto 
entre las casas, y pereciera alli, -todo el espacio 
estaba iluminado por una luz roja é intermitente que 
aumentaba el horror de la escena. La choza en que 
se refugió el piloto estaba, pues, alumbrada por aquel 
cárdeno resplandor, y así, temerosos de ser vistos, 
sus compañeros dejaron el asilo de las paredes y le 
abandonaron, salvo un pobre fraile que iba en la ex- 
pedición en unión de otros que se habían quedado 

2^6 SOLSDAD ÁCOS^A DB eilfPSR 

en k>s navio^. Viendo fray Andrés que todos los 
que salían de la choza caian en manos de lod sal* 
vajes, y recordando, además, su ministerio á vista 
del buen piloto moribundo, resolvió permanecerá 
su lado y ayudarle en aquel trance supremo^ 

— Ahí exclamó Juan de la Cosa estremeciéndose 
V retorciendo los brazos con el dolor que le causa- 
ban las heridas envenenadas y que le producían vio- 
lentas convulsiones. ¡Si pudiera al menod morir como 
cristiano!.,. 

— Aquí estoy yo, indigno siervo de í>¡ós, exclamó 
el fraile hincándose á su lado. Juan, ved, yo os ofrez- 
co mis servicios y consuelos. 

— Ahí bendito seáis, fray Andrésl respondió el 
piloto tratando de incorporarse, pero no pudo, sino 
que cayó nuevamente largo á largo en el suelo. 

—¿Queréis confesarme vuestros pecados? 

— No alcanzo pero oidme. ...me arrepiento, 

dijo con debilitada voz, y pido humildemente perdón 
á Dios, Nuestro Señor, de todos mis pecados, que 
son muchos, muchísimos. ... 

Y el piloto se trataba de golpear el pecho sin po- 
derlo lograr, y en su angustia gemía dolorosamente. 

— ¡La misericordia de Dios es superior á todol 
— repuso el fraile, y aleando las manos con fervoro- 
sa oración lo absolvió en nombre del que perdona al 
arrepentido. 

La escena era imponente: la luz del incendio ilu- 
minaba con rojos resplandores la noble y ya cárdena 
frente del piloto, que recibía los consuelos de la Reli- 
gión con profundo reconocimiento y veneración: á 
su lado se inclinaba la cabeza tonsurada del fraile, 
y á lo lejos se oían los gritos rabiosos de los indios, 
los golpes de las armas, los ayes de loa moribiindos, 
las imprecaciones de los que aún vivían y el traqui- 
do del incendio que devoraba una parte de la po- 
blación. 

ÜK HIDALGO CONQUISTADOR ^37 

Después de un síncope el piloto volvió en sí, y 
viendo todavía allí al fraile, le dijo balbuciendo: 

—Salvaos, padrel. •. romped aquella pared 6 idos 
al monte que está cerca.. . . Pero antes escuchad mi 
última súplica. ... Dios debe de haber salvado la 
vicia de Ojeda; buscadle. , , , y decidle. • . . de mi par- 
te. .. . que he muerto, pero que hasta mi último sus* 
piro su memoria. ... 

Pero antes de concluir su frase se le agotaron en- 
teramente las fuerzas, y dejando caer la cabeza ex- 
haló el postrer suspiro. 

Cerróle lo?^ ojos el buen fraile, y postrándose oró, 
encomendando á Dios el alma del piloto, é invocan- 
do para sí la protección divina. En seguida quiso 
obedecer el coniejo de Juan de la Cosa. Fácilmente 
hizo un agujero en la débil tapia de la choza, y salió 

f)or él sin ser notado por sus enemigos; merced á 
a oscuridad que reinaba por aquel lado del pue- 
blo, logí'ó meterse al bosque y en breves instantes 
desapareció entre la maleza tomando instintivamente 
la vereda que conducía al mar. . 

Corría como un loco el mísero fraile por aquel 
camino, no porque le conociese sino como por ins- 
piración, y el haber acertado con la vía lo tuvo 
después á milagro de su santo patrón, á quien no 
había cesado de invocar en aquella tui^a. A cada mo- 
mento esperaba encontrar otros españoles compañe- 
ros suyos que hubiesen podido salvarse como él y 
que.tomaran el camino del mar. Pero cuando pasó 
la noche, llegó la aurora, lució la luz del sol y la sen- 
da que seguía al través de la montaña continuaba 
solitaria, el pobre fraile se convenció de que sólo él se 
había salvado. Más y mis lleno de sobresalto y asom- 
bro al notar el silencio que prevalecía en todas par- 
tes, apuró el paso, traspuso el bos-]ue, y por último, 
fatigado y medio muerto, llegó á la orilla del mar, 
sin haber encontrado la menor señal de sus com- 

23% SOLBDAD AGOSTA DB SQtlinR 

pañeros de desgracia. Viérónle desde lósiwfvtos loa 
que habían quedado en ellos, y recogiéndole éxáfri* 
me en un bote, le llevaron á bordo, en donde refirió 
lo que había sucedido. 

A pes.ir de la lamentable historia que contahalel 
acoíigoj.ido fraile, los compañeros de Ojeda noper- 
dieron la esperariza de que otros más se hubiesen 
salvado de aquel desastre. Por lo menos, decían, 
el Capitán debe de haber logrado salir de entre las 
manos de l(is indios pues conocían su agilidad, su 
denuedo y grandísima resistencia. Esta idea la con- 
firmó el derrotado al decir que estando con Juan de 
la Cosa en la choza en que éste murió, creyó notar 
que Ojeda se había desprendido de en medio de una 
turba de indios, y danio saltos habia huido á lo lejos. 
•Así, buscáronle en la senda qfte conducía al pueblo 
quemado, pero sin atreverse á internar mucho, pues 
ya habían cobrado miedo á los indígenas, h^s que, 
probablemente, los acecharían en los alrededores. 
No solamente se aíügian los españoles con motivo 
de la pérdida de loá setenta soldados mejores déla 
expedición, sino que con ese motivo carecían de su- 
ficientes armas para atacar á los enemigos con pro- 
• vecho. 

Pasóse el día y no volvía ninguno de los compa- 
ñeros de Ojeda, ni éste daba señal de vida. Al otro 
día visitaron por tierra el contorno de la bahía, 
subieron al inmediato cerro (hoy de la Popa), que 
entonces estaba cubierto de monte espeso, y perdien- 
do la esperanza dd hallarle en tierra se embarcaron 
en los botes y ^e pusieron á reconocer los manglares 
de las orillas del mar, dando gritos, tiros, y tocando 
cornetas para orientar á los que «acaso estuviesen per- 
didos en los bosques. Pero todo aquello fue en vano, 
y lo único que vieron al tercer día fue una turba 
de salvajes que parecían burlarse de ellos y manifes- 
tar su triunfo danzando y haciendo fantásticas mué- 

♦ 

<sas Bn la playa, y dando gritos y aullidos *que iná» 
parecían obra de chacaJes y animales feroces que de 
hombres racionales. 

Afligidos, consternados, careciendo de jefes, pues- 
to que creían que Ojeda y el piloto habían perecido 
en la malhadada expedición, los españoles se deci- 
dieron á abandonar aquella costa de mal agüero, y 
volver á Santo Domingo á dar parte de la desgracia 
ocurrida. Dieron, pues, la orden de levar las anclas, 
é iban á proceder á ello, cuando Francisco Pizarro 
pidió que le concediesen una hora de ausencia, du- 
rante la cual iría con tres ó cuatro compañeros á 
visitar un agrupado manglar, en un rincón de la 
bahía, que le parecía no habían examinado deteni- 
damente, :y en donde creyó ver un punto que pare- 
cía, moverse sobre lol^troncos y raíces de los árboles 
sumergidos. 

III 

Inmediatamente se ofrecieron acompañarle va- 
rios soldados y oficiales y también fray Andrés, los. 
que, tomando un bote, remaron hacia el sitio indi- 
cado, en donde, á medida que se acercaban, vieron 
un bulto vestido á la española, postrado entre los 
troncos y al parecer sin vida. ** Llegaron, dice Bar- 
tolomé de Las Casas (c )á donde había, junto al agua 
del mar, unos manglares, que son árboles que siem- 
pre nacen, crecen y permanecen dentro del agua de 
la mar, con grandes raíces, asidas y enmarañadas 
unas con otras, y allí metido y escondido hallaron á 
Alonso de Ojeda, con su espada en la mano y la ro- 
dela en las espalda^;, y en ella sobre trescientas seña- 
les de flechazos. Estaba decaído de hambre y no po- 

(i) Citado por W. Irvinff, cuya narración hemos seguido 
en toda esta parte de la vida de Ojeda. 

940 SOUDAD ACOSTA DS tAMKS 

día echar de sí el habla, y si fio fuera tan robusto, 
aunque chico de cuerpo, fuera muerto/' 

Al grito de alegría que dieron sus compañeros al 
reconocerle, Ojeda trató de moverse y de hablar, 
pero no pudo. Viéndole en aquel estado, casi morí* < 
hundo, con las ropas pegadas á las carnes, tiritando 
á pesar del calor de la temperatura, y yerto como un 
cadáver, envolviéronle en unas mantas que en el 
bote había y lleváronle á la tierra más cercana, en 
donde hicieron de prisa una hoguera para calentarle, 
y después de haberle hecho tragar algunas gotas de 
licor, enviaron por alimentos al navio más inme- 
diato, y con estos cuidados al fin lograron volverle 
enteramente á la vida. Cuando hubo recobrado el, 
conojimiento y el habla, en lo primero que pensó 
fue en los compañeros que le4iabían seguido á Yur- 
baco, preguntando si se h.ibían salvado algunos. 

— Si)l.uncnte yo. Capitán, volví vivo, respondió 
fray Andrés. 

— ¿Vos no más? exclamó Ojeda con dolor. 

Refirióle en pocas palabras fray Andrés todo lo 
• sucedido y cómo había presenciado la muerte del ^ 
buen piloto. 

— Ahí dijo Ojeda tristemente, sin duda mi des- 
graciado amigo moriría maldiciéndome. ... Yo sabía 
que había muerto, pero me afligía sobre todo que en 
sas últimos momentos me hubiese odiado. 

— No fue así,— contentó el fraile,— al contrario, 
murió como un santo, y en lugar de maldeciros pensó 
en vos con cariño. 

— Sin embargo, yo no merecía ese cariiio! excla- 
mó Ojeda poniendo la cara entre las manos y derta- 
mandü lágrimas de desesperación y arrepentimiento, 
al pensar que su loca temeridad había causado la 
muerte de tantos denodados españoles que confia- 
ron en él. 

Para distraerle y volverle en sí, Francisco Piza- 

UÑ HIDALGO CONQUISTADOR 24I 

fto le pidió que le refiriera cómo logró salvarse y 
de qué manera había llegado hasta allí en tan triste 
situación. 

í— El padre Andrés os habrá referido cómo fui-, 
mos arrollados, contestó dando un suspiro, y cómo 
los indios, que considerábamos vencidos y huyendo, 
nos atacaron cuando más descuidados estába- 
mos. ... 

— Sí, contestó Pizarro, y aun nos dijo que la úl- 
tima vez que os vio fue en medio de un grupo de 
salvajes, del cual os separasteis repentinamente sal- 
tando por encima de montones de cadáveres. 

— Así sucedió, — repuso Ojeda. Una vez que vi 
retirarse al buen piloto á la sombra de un rancho, 
herido y medio muerto, después de haberme salvado 
la vida, me encontré solo en medio de centenares de 
indígenas, los que parecían brotar de la 'tierra en 
torno mío, y hasta las mujeres me atacaban con ma- 
yor arrojo y valor que los hombres.. .. 

— Cierto, exclamó fray Andrés, -vi á una que, si- 
tuada en la parte alta del pueblo, disparaba incesan- 
temente flechazos que sacaba de su carcaj, matando 
ella sola á ocho españoles uno tras otro, sin perder^ 

flechazo (i) Pero proseguid. Capitán, y perdonad 

que os interrumpierai. 

— Como os decía, continuó Ojeda, después de 
haberme defendido con mi espada y rodela no sé 
cuánto tiempo, al fin los indios temían acometerme, 
pues habían visto que todo el que se me acercaba 
moría; así, tuve algunos momentos de respiro, los 
cuales aproveché para huir. Persiguiéronme; pero yo 
les llevaba la delantera, saltando como un loco por 
encima de los muertos y heridos, de las candeladas y 
los ranchos caídos, dirigiendo mi fuga sin embargo 
hacia la parte más oscura del pueblo. Al fin me ha- 

(i) Ocáriz. Genealogías de Nueva Granada. 

21 

242 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

lié al borde del bosque; oyendo que me seguían 
los indios, metíme entre los árboles y supe elu- 
dirlos á pesar de que llegaba á mis oídos el ruido de 
los gritos y aullidos de los salvajes, . . . Aquí caía, allí 
levantaba, acullá me golpeaba contra el tronco de , 
un árbol, más lejos me espinaba y hería) varias veces 
resbalé y caí entre los hoyos. ...Al fin fuéronse debi- 
litando las voces de los indios y parece que perdieron 
enteramente la pista de mis paso^. Extenuadí) y me- 
dio muerto de fatiga, una \¡^z que me convencí que 
estaba solo en medio de la selva, me dejé caer al suelo 
y respiré. Sentí entonces todo el peso de mi desespe- 
ración y remordimiento al pensaren el horrible éxito 
de mi malhadada expedición. Dolíame en el alma la 
muerte de mis valientes soldados, y entre todos la- 
nientaba |a pérdida de Juan de la Cosa, mi mejor 
amigo, mi consejero y protector. ... Y yo había sido 
la causa de todo esto, y tamaño desastre era culpa 
mía! ¿Cómo volver á los navios dejando en manos 
de los salvajes á mis compañeros? Quise entonces 
volver al incendiado caserío para que aquellos bárba- 
ros me inmolasen también, y levantándome empecé . 
á retroceder á toda carrera. Volvía, pues, hacia el 
punto en donde oía los gritos lejanos de los indios 
que seguramente se vengaban *en los cadáveres de 
los españoles las derrotáis sufridas aquella mañana, 
y á medida que estos clamores se hacían más cer- 
canos reflexionaba que con mi muerte la expedición 
se quedaba sin jefe, y además me acordé que aquella 
noche yo había hecho un solemne voto á la Virgen, 
que debería cumplir, y puesto que la Santísima Madre 
me había salvado la vida cuando yo juraba consa- 
grarme á su servicio, era preciso no desmayar en 
mi empresa. Pero al mismo tiempo, aunque ya no 
pretendía entregarme á' los indios, resolví ir á buscar 
á Juan de la Cosa, quien q^uizás no habría muerto y 
que era posible estuviese solo, abandonado y cubier- 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 243 

• ♦ 

to de heridas, en la choza á la que yo le vi retirarse 
en medio de la pelea. Dirigíme cautelosamente y en- 
tré m el pueblo sin ser visto. El incendio había ce- 
sado y los indios ^e ocupaban en buscar los muertos 
entre los escombros; otros danzaban en tori>o de las 
hogueras con diabólicas muecas, en tanto que las 
mujeres lloraban ruidosamente sobre los cadáveres 
de sus parientes. Con facilidad hallé el rancho que 
buscaba, pues estaba apartado de los demás, entrán- 
dome á él por una brecha que había en la pared de 
atrás. ... 

— Esa fue la que yo abrí para huir, dijo el fraile. 

— En medio del ranchp, continuó Ojeda, vi el 
yerto cadáver del generoso piloto, iluminado por los 
últimos fulgores de las hogueras que empezaban á 

apagarse Sólo. Dios puede medir, amigos míos, lo 

que sentí entonces.... No ignoráis que soy poco 
blando de corazón, pero os aseguro que en aquel 
momento me convertí en débil mujer, y sentándome 
en el suelo junto al que fue mi mejor amigo, lloré 
como hembra miserable, ya que no había podido 
como hombre ampararle é impedir que le matasen. . . . 

Sumamente conmovido Qjeda guardó silencio al- 
gunos momentos, y tanto él como los que le escu- 
chaban tenían los ojos húmedos, á pesar de su vida 
aventurera y endurecida, pues^ no hay ser humano 
que ses^ enteramente incapaz de enternecerse algu- 
na vez. 

— No sé cuánto duraría en ese lugar, repuso 
Alonso, pero en aquel momento oí el ruido de pa- 
sos y voces que se acercaban. Instintivamente me 
incorporé, y casi sin saber lo que hacía, me deslicé 
por la misma brecha que me había dado entrada y 
me metí al monte con tanta precipitación que no 
pensé en orientarme. 

Después de haber vagado algún tiempo por la 
selva, la fatiga me rindió de tal suerte que, á pesar de 

244 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPBR 

, las escenas que había presenciado, me dejé caer al 
pie dl*un árbol, sin poder dar un paso más, y me 
quedé profundamente dormido. Cuando desperté 
estaba el sol brillando sobre mi y tne encontraba en 
un sitio enteramente silvestre, rodeado de rocas, pre- 
cipicios, breñas y enmarañado bosque. Una sed ar- 
diente me devoraba, lo cual me obligó á levantarme 
del sitio en que me había tendido, y púseme á bus- 
car agua por todas partes, pero en vano: esta maldita 
tierra no posee una fuente, ni el más pequeño to- 
rrente de agua potable. Eché á andar con dirección 
al mar, según pensaba, pero sufría horriblemente con 
las picaduras de los mosquitos y otros insectos pon- 
zoñosos que se habían apoderado de mi cuerpo mien- 
tras dormía. Así pasé horas y horas, y no hallaba otra 
cosa que no fuera tal cual charco de íigua corrompi- 
da, ni más alimento que el que me ofrecían algunas 
frutillas, de las que unas me hincharon la lengua y 
otras me producían ansias y fatigas, pues sin duda 
serían venenosas. No podía orientarme ni me acor- 
daba de la dirección que debería de tomar para 
volver al mar, y así anduve errante el resto de aquel 
día, hasta que llegó la noche con sus sufrimientos, 
el peligro de los animales, la atormentadoia sed 
y el hambre que me devoraba. Después de dos 
días con sus noches,- cuyo loco martirio fácilmente 
comprenderéis, esta mañana al fin llegué- á la vista 
del mar.... Estaba tan desfallecido que sólo arras- 
trándome pude llegar á aquellos m :m.;lares,. con in- 
tención de echarme á nado y pasar á los navios. Pero 
contaba con fuerzas que ya no tenía, y al tratar de 
subir á las raíces de los árboles perdí el conocimien- 
to durante largo rato sin duda. Cuando volví en mí, 
noté que se hacían en los navios preparativos de 
marcha; traté de gritar y pedir socorro, pero no pude 
articular ningún sonido: mi angustia fue tal que vol- 
ví á desmayarme y no recobré mis sentidos hasta no 
verme entre vosotros. ... 

UN HIDALGO CONQUISTADOR ííjS ^ 

IV 

Conversaba aijn el Capitán' y \o^ otros le escucha- • 
ban con la mayor atención, cuando notaron todos 
que entraba á la bahía un hermoso navio seguido de 
otro y otro, era una flota entera; ésta, comprendie- 
ron que debería.ser la de Nicuesa. 

— Si Nicuesa descubre lo que ha sucedido, excla- 
mó Ojeda palidecieado, no hay duda que se apro- * 
vechará de ello para quitarme los soldados que me 
restan y aun cautivarme, si se le antoja. 

— ¿Qué debemos hacer, Capitán? preguntó Pi- 
zarro, á quien ya Ojeda había nombrado su teniente 
general, en reemplazo de Juan de la Cosa. 

— Dejadme oculto en este lugar, respondió, en 
tanto que vos, con los que están aquí, iréis á confe- 
renciar con Nicuesa, y después de referir algo de lo • 
ocurrido, ocultaréis que me habéis hallado. Si acasc 
se puede, antes de que cierre la noche, venid á lle- 
varme á una de nuestras carabelas, sin que lo noten 
los recién venidos, ó si no, dejadme aquí hasta ma- 
iiana. 

Obedecióle Pizarro, y pasó á saludar á Nicuesa. 
Refirióle la desgracia ocurrida y la desaparición del 
Capitán. 

— ¿Queme decís, Pizarro? exclamó Nicuesa inte- 
rrumpiéndole. jCómo! vosotros os estáis aquí par- 
lando conmigo é inactivos en tanto que vuestro jefe 
ha desaparecido, y no me invitáis á que os ayude á 
buscarle hasta que parezca, vivo ó muerto? 

— ¿Y si lo hallarais vos, D. Diego, respondió 
Pizarro, no os aprovecharíais de su triste situación 
para vengaros de las injurias recibidas por vos en 
Santo Domingo? 

— ¡Vive Dios! contestó el caballeroso D. Diego, 
que en verdad sois bien atrevido al hacerme seme- 

H^ SOLEDJib. AGOSTA DE SÁMPER 

jante pregunta, Pizarro! ¿Por quién me tomáis? Os 
aseguro, Francisco, que si no fuerais vos amigo mío 
y antiguo conocido, os haría saber con la punta de 
mi espada si soy bien nacido é hidalgo, ó pérfido y 
malsín como lo insinuáis. 

— Decía esto, repuso Pizarro, porque si vuestras 
intenciones no hubieran sido buenas. . . . 

— Pese á tal! Pizarro, que me importunáis por 
cierto con vuestras dudas! interrumpióle Nicuesa, y 
según adivino por vuestras pal¿ibras, vos por lo me- 
nos conocéis el paradero de Ojeda. . . . Hablad claro. . . . 

— Pero, señor... . 

— Escuchad, Pizarro: juro sobre mi honor que 
no solamente olvidaré los disgustos que hemos teni- 
do Ojeda y yo, sino que desde hoy en adelante le 
ofreceré mi amistad, y aun más, quiero que en- 
cuentre en mí no solamente un amigo en estas cir- 
cunstancias, sino un hermano de corazón. 

— ¡Aguardadme aquí un momento! exclamó Pi- 
zarro, lanzándose en su lancha, tengo de coiisultar 
estas cosas antes de haceros revelación alguna. 

Dirigióse Pizarro al sitio en que había dejado á 
Ojeda, y le dio parte de los hidalgos ofrecimientos 
de su antiguo rival. Avergonzado Ojeda de la duda 
que tuvo acerca de la conducta de Nicuesa, se em- 
barcó al momento con Pizarro y pasó al navio de 
Nicuesa, quien le recibió con las más sinceras mani- 
festaciones de afecto. Concertaron entonces ambos la 
manera de castigar á Jos salvajes, y al dja siguiente 
los dos gobernadores saltaron á tierra, á la cabeza 
de cuatrocientos hombres, perfectamente armados y 
equipados. 

Además de la tropa de infantería, los expedicio- 
narios llevaron algunos caballos, más para infundir 
temor á los indígenas (que tenían invencible horror 
á esos animales) que pí)r lo que pudieran servir en. 
aquellas veredas montañosas. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 247 

La playa estaba silenciosa y al parecer abandona- 
da. Indudablemente los salvajes pensaron que ha- 
bían causado suficiente terror á los españoles con la 
matanza de Yurbaco, y que jamás se atreverían á ata- 
carlos en la tierra adentro. 

Siguiendo esta v«z los consejos de la experiencia, 
los españoles aguardaron á que oscureciera para po- 
nerse en marcha en busca de los enemigos, de ma- 
nera que no llegaron á las inmediaciones de Yurbaco 
sino á media noche. 

El cielo estaba cubierto de estrellas y la tierra si- 
lenciosa: todos los indios se habían entregado al sue- 
ño aquella noche, después de haber pasado todas las 
anteriores en vela, aguardando á ser atacados por los 
enemigos, hasta que llegaron á persuadirse de que en 
realidad les habían cobrado miedo y los dejarían 
tranquilos. 

Al acercarse al pueblo con la mayor cautela, los 
españoles oyeron que los loros que moraban en el 
vecino monte, así como los que tenían domesticados 
los indígenas por centenares, empezaron á dar gritos 
y manifestarse alarmados. Sin embargo, los salvajes 
no comprendieron su peligro hasta que no se vie- 
ron rodeados de llamas, sofocados por el humo y 
amenazados por hombres cubiertos de luciente ace- 
ro, y llevando muchos de ellos bajo de sí esos ani- 
males que les causaban grandísimo pánico, porque 
los consideraban más sanguinarios y terribles que 
sus amos: hablo de los caballos. 

Los españoles rodearon completamente el case- 
río, y pusiéronle fuego á todas las casas que habían 
quedado en pie después del anterior incendio. Te- 
nían orden de los jefes de no tomar ningún prisio- 
nero, dejar que se ardieran todos, y matar á cuan- 
to hombre, mujer ó niño tratara de salvarse, pues 
querían vengar de una manera ejemplar y terrible l?i 
muerte del piloto y de sus compañeros, 

248 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPEH 

La noche fue espantosa por cierto: pasáronla los 
españoles toda íntegra, hasta que amaneció, asesi- 
nando á aquellos desgraciados, cuyo deh'to bahía 
sido defender heroicamente su patria contra los fe- 
roces invasores. Así fue que los rayos del sol alum- 
braron una escena de ruina y desolación imposible 
de describir. . . . 

En medio de los calcinados cadáveres y los es- 
combros, veíanse vagar como cuervos á los españoles 
en busca del botín, arrancando de los cuerpos de los 
indígenas las planchas de oro que llevaban, y remo- 
viendo las cenizas de las casas con gritos de feroz 
alegría y bárbaro contento. 

Sin embargo, no todos se ocupaban en esta obra 
de rapiña, y entre otros Alonso de Ojeda y su nuevo 
amigo, el capitán Nicuesa, pensaban antes que todo 
en buscar los cuerpos de los españoles muertos días 
antes para darles decente sepultura. Pero en vano 
los buscaban: nunca se supo qué había sido dé los 
cuerpos de los setenta españoles muertos en aquella 
jornada, sólo el de Juan de la Cosa fue hallado por 
su amigo Ojeda. 

Recorría éste los alrededores del pueblo, cuando 
dio una v(^z de dolorosa sorpresa llamando á sus 
compañeros. Acorrieron los que estaban más cerca- 
nos y encontraron al Capitán hincado al pie de un 
árbol mirando con espanto el disfigurado cadáver 
del piloto, que habían atado los indios á un tronco, 
no se sabe con qué intención: presentábase á la vis- 
ta de los que habían sido sus compañeros, desnudo, 
hinchado, corrompido ya y cubierto de asqgerosos 
insectos. . . . Fue tál la impresión que produjo aquel 
espectáculo en los soldados, que una vez que le hu- 
bieron enterrado lo mejor posible, y rezado sobre él 
las oraciones del -caso, todos á una pidieron licencia 
para volverse prontamente á los navios, pues esta 
tierra les horrorizaba, y aseguraban que preferirían 

ÜÑ HIDALGO CONQUISTADOR .249 

morirse de hambre en otra parte, más bien que ha- 
cerse ricos entre aquellos salvajes. 

Volvieron, pues, á la bahía con el bolín, el cual 
había sido tan considerable que, después de apartar 
lo que le correspondía á la corona, tocó á.los com- 
pañeros de Nicuesa nada menos que 7,000 castella- 
nos de oro. 

Una vez vengado Juan de la Cosa y demás com- 
pañeros, Nicuesa quiso continuar su viaje de descu- 
brimiento á Nicaragua, en donde pensaba fundar 
su primera fortaleza, y despidiéndose amistosamente 
de Alonso de Ojeda, se hizo á la vela inmediata- 
mente. • 

Nuestro héroe permaneció algunos días más en 
la funesta bahía de Cartagena, rehaciéndose y arre- 
glando su tropa, y en seguida él también se alejó, en 
busca del golfo de Urabá, en donde Juan de la Cosa 
le bahía aconsejado que fundase su primera colonia, 
por ser aquella la sierra más rica y los indios al pare- 
cer menos feroces. 

CUADRO X~1510 ' 

El golfo de Urabá 

I 

La grande ensenada de Urabá ó del Darién era 
á principios del siglo XVI, poco más ó menos, lo que 
es todavía. La vegetación exuberante de los trópicos 
se derramaba entonces, como sucede ahora, hasta 
bañarse entre las aguas del golfo, dejando apenas en 
algunas partes y en las desembocaduras de los ríos 
una ligera zona de playa descubierta. Naturalmente 
aquellos bosques estaban poblados, no sólo por mi- 
llares de animales enemigos del hombre, sino que 
mortíferos miasmas se cernían sobre los pantanos é 

«50 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

insalubres manglares, teniendo al mismo tiempo los 
españoles qne defenderse de las flechas envenenadas 
de los naturales, — que eran tan agudas, que pene- 
traban sin dificultad por los máspequeños intersti- 
cios de las armaduras, — así como de las enfermeda- 
des y de los animales feroces. 

A pesar del renombre de comparativamente man- 
sos que tenían los indios del Darién, los españoles 
habían cobrado tal miedo á las armas envenenadas 
que usaban, que los compañeros de Ojeda pidieron 
licencia de ponerle San Sebastián (el abogado de las 
armas envenenadas) á la primera población ó forta- 
leza que fundaran^ 

Después de haber visitado el contorno del golfo, — 
hallando en todas partes una tierra anegadiza, mal- 
sana y poblada de caimanes y enormes serpientes, — 
al fin resolvieron edificar la proyectada fortaleza en 
la falda de una colina, cuyo terreno era más seco y 
ofrecía ventajas mayores. Tomó Ojeda posesiórTde 
aquel sitio en nombre de S. M. el Rey de España, 
con todas las ceremonias del caso, invocando al mis- 
mo tiempo la protección de San Sebastián. 

Inmediatamente se procedió á levantar fuertes 
palizadas, con gruesos troncos de árbol, para defen- 
derse de los naturales, y señala.ron callts, solares y 
sitio para edificar una iglesia, la que debería levantar 
se en primer lugar. 

Pasábase sin embargo el tiempo, y en todo pen- 
saban los españoles, menos en edificar cosa alguna 
en la proyectada población; el temor de los indígenas 
no les permitía salir fuera de las palizadas sino cuan- 
do, acosados por la necesidad, ocurrían á buscar ví- 
veres en los vecinos caseríos, robando y talando las 
sementeras de los naturales que moraban más cerca, 
de donde rara vez volvían sin haber visto morir al- 
gunos de los suyos, de resultas de las flechas enve- 
nenadas con que se defendían los indígenas. 

UN HIDALGO CONQÜISTADOk 2$l 

Para dar idea de lo que era la colonia de San Se- 
bastián dos meses después de fundada, veamos lo 
que se hacía y se decía en ella en una hermosísima 
tarde del mes de Marzo. 

La fortaleza, toscamente -labrada con madera ver- 
de, y rodeada de una fuerte palizada, se levantaba 
triste y solitaria en tm campo abierto, teniendo. por 
el lado de atrás un bosque de enmarañada maleza, 
y al frente las aj^uasdel golfo, dentro de las cuales se 
veían las carabelas de la flota, menos una, que Ojeda 
había devuelto á Santo Domingo para dar aviso al 
bachiller Enciso del sitio á que había de llevar los ví- 
veres y municiones que la naciente colonia necesi- 
taba con urgencia. La tarde estaba tranquila y sere- 
na, una suave brisa rizaba las a^uas del golfo y re- 
frescaba la frente de los dos centinelas que se pasea- 
ban pausadamente delante dé la puerta exterpr de 
la fortaleza. 

De repente vieron desembocar en desagradable 
desorden un grupo de españoles, que salían del 
monte y se dirigían á todo correr á la fortaleza; 
seguíales á alguna distancia una tropa de indios, 
gesticulando y dando sus acostumbrados alaridos. 
Los primeros cargaban el cadáver de uno de los 
suyos, muerto sin duda en la refriega, y llevaban 
casi arrastrando á dos heridos, los que, hinchados 
ya, desfigurados y temblorosos, gemían lamentando 
su segura muerte. 

Los indios permanecieron á alguna distancia de 
la fortaleza, pues bien conocían el alcance de las ar^ 
mas de fuego de los españoles, y no se atrevían á 
acercarse. En tanto que los exptrdicionarios penetra- 
ban apresuradamente á guarecerse detrás de las pa- 
lizadas, los naturales danzaban con horribles con- 
torsiones, y manifestaban su triunfo, amenazando y 
gritando desde lejos. 

Una vez que hubieron enterrado el muerto en un 

2S2 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

sitio que habían señalado para el caso, detrás de la 
fortaleza y al abrigo de los asaltos de los indios, y 
entregado los heridos á los frailes enfermeros (es de- 
cir, que les ayudaban á bien morir, pues el herido 
siempre moría), los expedicionarios fueron á reu- 
nirse con sus compañeros en una gran cocina que 
servía también de comedor y de salón á los solda- 
dos, y en donde pasaban la velada reunidos los que 
no estaban de guardia. 

La noche había cerrado enteramente, y una nube 
de mosquitos se levantó del cercano golfo é invadió 
todo el campo. Los soldados trataban de librarse de 
ellos, rodeando las hogueras, en medio de las cuales 
hervían las ollas con la cena. 

— No he visto «í Vicente hoy,— dijo uno de los 
recién llegados, — dirigiéndose á otro que había per- 
manecido en la fortaleza. 

—Cómo! ¿no supiste antes de irte que le encon- 
tramos muerto al pie de la palizada? 

— Muerto! . . . Voto á. . . . imposible! 

— Por qué no? 

— ¿De qué murió el vizcaíno? 

— No se supo. . . . hacia días que se quejaba. . . . 

— Así era. . . . Pero andaba por todas partes y 
cumplía con sus deberes. 

— Sin embargo, la última vez que le pusieron de 
centinela, parece que dijo que sufría mucho, pero no 
le hicieron caso. .. . 

— Válgame Dios! 

— Y por la mañana estaba tieso! 

— Qué injusticia! 

— ¡Feliz de él que descansó de esta vida! excla- 
mó otro soldado terciando en la conversación. De 
buena gana me cambiaría yo por Vicente. . . . añadió 
con un suspiro. 

— ¿Te cambiarías por el muerto? 

— Toma que sí! ¿No está ya tranquilo, en tanto 

üN hidaLoo conquistador 353 

que nosotros nos quedamos aquí padeciendo ham- 
bres, debilidades, sustos, afanes, enfermedades desco- 
nocidas; oyendo sin cesar ' los clamores pavorosos 
de los salvajes, el bramar de los tigres, los leones y 
las panteras, sufriendo las mordeduras de las ser- 
pientes, las picaduras de los alacranes, las arañas y 
cien especies más de asquerosos insectos, y, lo peor 
de todo, la amenaza continua de las flechas envene- 
nadas que dan la muerte con tanto tormento? 

— Tiene razón! exclamaron varias voces. 

— ¿Os parece poco, — añadió el otro, — vivir aquí 
agonizando en un desierto tan sin halagos como es 
éste, y sin esperanza de mejorar de suerte?... Oh! 
mal haya de mi choza, de mis ovejas, de mi trigal, 
allá en mi rincón de Extremadura, en que vivía tran- 
quilo y contento con mis harapos y mi pobreza! 
¿Por, qué me dejaría embaucar para venir á este in- 
fierno? 

Y al decir esto el mísero colono ocultó la cara 
entre los doblados brazos y se dejó llevar con la 
imaginación á la patria, á la pobre aldea que había 
abandonado para correr en pos del demonio del 
oro. 

— Eso que decís es cierto, repuso el primero que 
había hablado, pero no hay peor compañero que el 
desaliento, ¿y si todos empezáramos á arrepentimos, 
qué sería de esta empresa? Eji, muchachos, que no 
se diga que la suerte es más fuerte que nuestro va- 
lor! La cobardía no puede tener asiento en pechos 
castellanos, y es tan cobarde el que se deja amedren- 
tar por la mala fortuna como el que huye á la vista 
del enemigo 

— Tanto más, repuso otro, cuanto que parte de 
estos sinsabores finarán cuando llegue el bachiller 
Enciso con víveres frescos, pertrechos, hombres 
nuevos y armamento. 

— ¡Siempre nos engañan con las mismas esperan- 

254 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

zas, continuaoiente fallidas! exclamó el extremeño 
levantando la cabeza. 

— Podríais imitar al Capitán, dijo uno de ellos; 
él jamás se desalienta ni se abate, aunque con fre- 
cuencia sufre más que nosotros. 

— Gran mérito, por cierto! . . . cuando tiene la se- 
guridad de no ser herido nunca, y hasta ahora no 
ha sufrido la más leve enfermedad! 

— Seguridad! no digáis sino la fortun^! 

—Vive Dios, caballeros! exclamó el extremeño; 
á mí me han dicho, y lo creo, que en el Capitán 
debe de obrar algún hechizo. 

— Ha mucho que lo he oído decir, repuso uno. 

— Lo creoá pie juntillas! añadió otro. 

— Tanto más, repuso el primero, que de todos 
nosotros el Capitán ha sido el único que nohatenido 
enfermedad, ni picadura de animal, ni el más leve 
contratiempo en su salud desde que en mala hora 
arribamos aquí. 

— No son hechizos ni brujerías lo que le protege, 
dijo uno, sino su devoción á la Virgen y á aquella 
bendita imagen que cargasiempre consigo. 

— Así será tal vez, contestó el extremeño; y el in- 
dio ladino (i) que habla la lengua de estos bárbaros, 
me aseguraba el otro día que hasta los indios han 
caído en sospechas de lo invulnerable qué es el Ca- 
pitán, y ponen el mayor cuidado en atacarle á él 
con preferencia. 

— Válgale el amparo del ciclo! 

— ¡Que le proteja la Santísima Madre de Dios! 
— ¿Qué haríamos aquí sin Ojeda? 

— Es tan bueno! 

— Tan equitativo, tan justo! 

— Yo daría mi vida por él! 

Exclamaron todos los soldados, pues cada cual 

(i) Así llamaban los españoles á los indios inlérpretes. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR / 255 

amaba y veneraba á Ojeda como á un ser supe- 
rior, y le profesaban una admiración sin límites. 
Tanto le amaban sus soldados que nunca tuvo que 
reprimir sublevación ninguna, y aunque es verdad 
que los oficiales le tenían envidia, con frecuencia 
ellos mismos confesaban que pocos aventureros po- 
seían su espíritu. 

En estas y otras conversaciones pasaron aque- 
llos hombres la velada, hasta que se fueron retirando 
en busca de sus hamacas, tratando de olvidar en el 
sueño la triste suerte que les había tocado. 

II 

Pocos días después de aquel en que los soldados 
platicaban, como queda dicho, una mañana muy 
iemprano entró Francisco Pizarro á la estancia que 
ocupaba nuestro héroe en la fortaleza, á pedir órde- 
nes, sorprendiéndose muchísimo al encontrarle páli- 
do, demudado, temblando y absorto. 

— ¿Qué os pasa. Capitán? exclamó. ¿Acaso os 
habrá atacado la ñebve perniciosa? 

Ojeda le miró sin contestarle y hundió la cara 
entre las manos. 

— Señor, continuó Pizarro, ¿qué os ha sucedi- 
do? .. . Venía á preguntaros qué debemos hacer, pues 
acabo de saber que se prepara para hoy un ataque de 
los naturales contra la fortaleza, cosa que aún no 
se habían atrevido .á intentar desde que estamos 
aquí.. .. Pero si estáis indispuesto, yo resolveré lo 
que mejor me parezca. ... 

— No, respondió al fin Ojeda, — haciendo un es- 
fuerzo para serenarse,— aguardad un momento. .. . 
Explicadme de nuevo, añadió, poniéndose de pie y 
dando algunos pasos por la estancia, y acercándose 
á Pizarro, repuso: cuando entrasteis, Francisco, aca- 
baba de tener un sueño que hizo honda impresión 

256 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

en mi alma, y me puso casi fuera de mi juicio.... 
pero ya pasó, hablad. 

Volvióle á decir Pizarro la nueva que traía, sien- 
do él de opinión que af{uardasen de pie firme la lle- 
gada de los indígenas, en la fortaleza, en lugar de sa- 
iirles al encn|^nlro como lo deseaba Ojeda, quien 
siempre escuchaba más la voz de su valor que la de 
la prudencia. 

Estaban en esta discusión cuando repentinamen- 
te oyeron, casi al pie de las palizadas, la vocería sal- 
vaje de los naturales, que arrastrándose por el suelo 
habían logrado llegar muy cerca sin que los notasen, 
y atacaban con denuedo la fortaleza. 

—¡Es preciso acudir á rechazarlos! gritó Ojeda. 
¡Volad vos, Pizarro, á prepararlo todo, yo os sigo! 

Y recobrando instantáneamente su acostumbra- 
da energía arrancó del muro su armadura, se la puso 
prontamente, asió con una mano la espada y con la 
otra la rodela, y llamando en torno de sí á los sol- 
dados más audaces, mandó abrir las puertas del for- 
tezuelo y salió por ellas como un vendabal; cayendo 
sobre los indígenas los dispersó, y púdose á perse- 
guirles sin echar de ver que aquello era lo que pre- 
tendían los bárbaros: alejarle de los suyos; y rodeán- 
dole, matarle ó averiguar si en realidad su vida esta- 
ba encantada y las flechas no tenían poder sobre el 
bravo Capitán. 

' Alejáronse, pues, á todo correr los indígenas, lle- 
vando tras sí á Ojeda, que, como de costumbre, ¡te 
adelante de los suyos. Pero sucedió que al llegar á 
la vera del monte seis de los más certeros cazadores 
indígenas se detuvieron formando semicírculo á cier- 
ta distancia, y todos dispararon sus flechas al mis- 
mo tiempo sobre Ojeda. Dos de éstas pasaron á su 
lado sin locarle, tres dieron solare la adarga y caye- 
ron al suelo sin hacerle nada, pero la del más inme- 
diato fue á dar en la juntura de dos piezas de la ar- 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 257 

madura, que contante descuido se había atado, y 
penetrándole un muslo le pasó de parte á parte, 
arrojándole al suelo cubierto de sangre. 

Al verle tambalear y caer herido, los indígenas 
prorrumpieron en un prolongado grito de alegría y 
se alejaron cantando victoria, en tanto que los espa- 
ñoles llegaban alsitío en que yacía el Capitán, le le- 
vantaron, y cargándole le llevaron al fuerte. Pocos 
momentos después Ojeda empezó á experimentar los 
síntonas nfortales del veneno de la flecha, y conoció 
que su vida contaba pocas horas. 

— ¡No moriré dcj:'indoos aquí abandonados! gri- 
tó Ojeda al sentir por sus venas el fuego de la pon^ 
zoñá, y poniéndose en pie exclamó con energía: No 
moriré! 

—Capitán, dijo entonces fray Andrés, que tenía 
el privilegio de ser escuchado con. atención por Oje- 
da en toda emergencia. Capitán, en vez de revelaros 
contra los decretos del cielo, ¿no sería mejor que os 
prepararais á morir como cristiano? 

— Repito que no moriré. 

— Pero bien sabéis, repuso el fraile tristemente, 
que hasta ahora nadie se ha curado de semejante 
herida. ... 

— ¡No necesito de vuestras exhortaciones! dejad- 
me, fray Andrés, y que me llamen al físico. 

Este era otro fraile que tenía las atribuciones de 
médico, y pasaba por tal entre los expedicionarios. 

— Heme aquí, señor Capitán, contestó acercán- 
dose. 

— ¿Uno de los síntomas de envenenamiento con 
flecha, dijo Ojeda, no es el de sentir un frío penetran- 
te que atraviesa la herida de parte á parte? 

— Así es; pero si no sintierais eso probaría. . .. 

— No solamente lo siento, repuso Ojeda, sino que 
al mismo tiempo que la sangre se me hiela, el calor 
me sube á la cabeza como fuego. 

22 

358 SOLEDAD AQOSTA D£ SAMB£R 

Todos los circunstantes se miraron consterna- 
dos. 

— Bien, anadió Ojeda, puesto que ni vos ni nadie 
aquí conocen remedio á este mal, yo mismo me cura- 
ré. Y dirigiéndose á dos sirvientes, añadió:, poned 
dos planchas de hierro sobre el fuego, y cuando estén 
candentes traedlas. 

En tanto que se ejecutaban estas órdenes, mandó 
que le lavasen la herida y diesen á beber agua, .pues 
le devoraba una sed ardiente. 

— Ya están las planchas, dijo un sirviente al cabo 
de algunos momentos. 

— Candentes? 

— Sí, enteramente rojas. 

— Ahora, señor físico, aplicádmelas inmediata- 
, mente en las dos heridas. 

— ¡Qué barbaridad! exclamó éste, no señor, no 
haré tal cosa. 

— ¿Que no lo haréis? 

— No, porque moriríais más presto. 

— Esa es cuenta mía. . . . apurad, que se pasa el 
tiempo. 

— ¡No haré tal! 

—¡Yo os lo mando! 

— ¡No quiero ser el asesino de mi Capitánl 

— ¡Juro á Dios! villano, mal nacido! que si no me 
obedeces, al punto te mando ahorcar como á un pe- 
rro malandrín! 

— Pero, señor Capitán. • . . exclamaron todos. 

— ¡Todavía no he muerto, y quien manda aquí 
soy yo! gritó Ojeda colérico y fuera de sí. 

— Señores, decía el pobre fraile temblando, si el 
Capitán no sobrevive al remedio, no me culpéis á mí. 

— Por Dios, mi Capitán, decía fray Andrés arro- 
dillándose á sus pies, oíd razón. . . . 

— ¡Las planchas, las planchas! gritaba O jeda fu- 
rioso, y sacando. la daga, añadía: ¡ó mato á cuantos se 

ÜN ^HIDALGO CONQUISTAXIOB 259 

nie pongan {x)r delante I Y ál decir ésto trataba de 
arremeter á los que tenía cerca. 

—¡Dadle gusto, por todos los diablosl exclamó 
Pizarro que llegaba á la sazón, ¿no veis que si le 
exasperáis morirá más pronto? 

— Obedezco, pues, respondió el físico suspirando, 
y acercándose á Ojeda, que había caído postrado y 
sin fuerzas en el suelo, añadió: pero es preciso que 
el Capitán se deje atar, porque la operación será do- 
lorosísima, y el menor movimiento le causará mayo- 
res males. 

— No necesito otras ligaduras que las de mi pro- 
pia voluntad, contestó el Capitán resueltamente. 

— Entonces que le tengan dos ó tres perso;ias. 

— Atrás! gritó Ojeda, descubriendo la herida y 
poniéndose en la posición requerida para la opera- 
ción. ¡Qae nadie se atreva á ponerme las manos. . . ; 
Yo puedo y quiero estarme quieto, y me estarél 

Acercaron entonces las planchas de hierro can- 
dentes, y en tanto que casi todos aquellos duros y em- 
pedernidos aventureros volvían la cara para no ver tan 
horrible operación, el físico apoyó el hierro sobre la 
herida qae chisporroteó, las carnes se encogieron y 
contrajeron. . . . Ojeda permaneció firme, quieto, y no 
exhaló un gemido ni una queja. Cuando apartaron las 
planchas el valiente Capitán había perdido el cono- 
cimiento, y momentos después se le declaró una fie- 
bre tan ardiente que creyeron moriría aquella noche 
no más. No sabiendo cómo calmar la violencia de la 
inflamación que se le declaró, resolvió el médico en- 
volverle sin cesar en lienzos empapados en vinagre, 
lo que hizo hasta agotar un barril de este líquido, 
con lo cual cedió la fiebre y produjo una benéfica 
reacción. No fue sino al cabo de tres días que Ojeda 
recobró la razón que había perdido completamente, 
y el médico aseguró que habían pasado los síntomas 
de envenenamiento, aunque no de la enfermedad, la 

ate tOLBDAD AOOSTi^ DS SAMnR 

que se convirtió en fiebres intermitentes, decaimiento 
de fuerzas y de ánimo, cosa nunca vista en él antes, 
pero bastábales á los tristes colonos saber que aún 
vivía su Capitán para no dejarse abatir por el desa- 
liento. 

III 

Uno de los mayores martirios que sufría el míse- 
ro Ojeda en su larga convalecencia, era el insomnio; 
pasaba las noches de claro en claro, por lo cual se 
turnaban los oficiales de su confianza para hacerle 
compañía, pero la que él prefería era la de Francisco 
Pizarro, en quien tenía puesta su mayor amistad y en 
quien fiaba sobre todos los demás. Así era que pasa- 
ban los dos largas horas conversando agradablemen- 
te sin que echasen de ver que trascurría el tiempo. 

— Francisco, díjole una noche repentinamente, 
há mucho tiempo que deseaba preguntaros qué pen- 
sasteis de mí aquella mañana en que fui herido, y 
me encontrasteis afligido por un sueño. 

— Qué podía pensar, señor, sino que aquel sueño 
hubo de haberos hecho mucha impresión cuando 
tanto os preocupó 

— ¡La impresión, Francisco, no me ha pasado 
aún! Y no creáis que mi salud sufre sólo de resultas 
de la herida, sufre también mi pensamiento un in- 
decible martirio; os confieso que estos insomnios 
son á veces voluntarios, porque temo, como me ha 
sucedido á veces, volver á ver la misma visión que 
tanto me atormenta, y no me atrevo á dormir. 

— Eso proviene, sin duda, de la debilidad en que 
estáis, contestó Pizarro, mirando con extrañeza al 
valiente Capitán, que á nada temía jamás, y temblaba 
ante una fantasía. Tal vez, añadió, si me confiarais lo 
que os atormenta, desvanecería la impresión des- 
agradable. 

Ojeda permaneció callado un rato, y al fin: 

ÜK HIDALOO COKTQCtSTADOR 201 

—íPizarro, dijo, ¿por ventura alguna vez habéis 
amado á una mujer? 

— ^Vaya que si! á mtichas | vive Diosl ... . 

-^Entonces no habéis amado á ninguna; hablo 
de aquel amor santo, grande, verdadero, que vive sin 
esperanza y que crece sin'jnotivo, que hace parte de 
nuestro corazón, que no pide nada para sí, y que es 
como un culto, una adoración perpetua, una vida 
aparte de nuestra vida, una luz que ilumina nuestra 
alma, y nada tiene que hacer con el cuerpo. 

— Señor, repuso Pizarro asombrado, ¡cáspital ha- 
bláis como uno de aquellos caballeros andantes de 
que rezan los libros de caballería*^, que por ventura 
he oído leer en España en las veladas, pues yo no 
soy aficionado á la lectura. ... ni conozco siquiera 
las letras. 

— ¿Es decir, amigo mío, que no sabéis amar? 

— Así como decís, no por cierto, aunque no por 
eso las guapas chicas. ... 

—Ahí Pizarro, Pizarro, repuso Ojeda en voz baja, 
este amor de que yo os hablo es una brava cosa: es 
la dicha mayor eh el mundo y es la pena más gran- 
de que existe I Os lo digo con experiencia: desde que 
me conozco encontré en mí este sentimiento, que me 
ha alentado en todas mis empresas y que me ha 
dado valor, fuerza, energía, voluntad á mi existen- 
cia* **¿Qué diría María si supiera lo que hago?" esta 
pregunta me ha impedido cometer muchas malas 
acciones. Yo sabía que ella jamás podría saberlo, 
pero la sola idea de su existencia en esté mundo me 
levantaba del fango y me hacia mejor. Pues bien, ella, 
pobre é ignorada monja, sumida en un convento de 
. Castilla. ... 

— ¡Monja, decís! preguntó asombrado el otro. 

— Sí, monja, entregada á sus devociones y con los 
ojos puestos en el cielo, sin acordarse nunca de mí 
tal vez, ella era el secreto norte de mis acciones, aun- 

202 SOLEDAD AGOSTA DS SftMPBR 

que yo mismo mucl?as veces no lo sabía; pem ya 
que comprendo que ella no es de este mundo, que 
ha muerto, el resorte de mi vida se ha quebrado, he 
perdido el ánimo, la fe en mí mismo y la esperan- 
za. .. . ^ 

—¿Y cuándo supisteis su muerte? 

— La noche anterior á mi herida. Esa madriigada 
soñé que la veía en un ataúd, vestida con sus tocas 
monjiles, rodeada de luces y de religiosas arrodilla- 
das que oraban por su alma. Imaginé que? yo estaba 
en el lado opuesto, tras de una reja de hierro, y que 
la oía que me llamaba para que fuese á ella, y yo no 
podía romper la barrera que nos separaba. 

— Esa fue una pesadilla, un desvarío. 

— Tres veces, Pizarro, he tenido la misma visión. 
Yo no dudo que María haya muerto, pues me afir- 
mó, cuando me regaló aquella imagen de la Virgen 
que veis allí, que de seguro tendría un aviso si ella 
moría ó me olvidaba. Ella no me ha olvidado por 
otro, puesto que su vida era la virtud misma. Ya 
veis que mi extraño sueño fue seguido por aquella 
herida mortal, de la que me salvé por especial pro- 
tección de la Santísima Virgen, pues de otro modo 
habría sucumbido. 

Refirióle Ojeda á su Teniente en seguida muchos 
de los extraños sucesos de su vida, que ya el lector 
conoce, hasta llegar á convencer al futuro conquis- 
tador del Perú, que era supersticioso, como todo el 
que vivía en aquel siglo, que tenía razón de estar 
persuadido de la muerte de María, y que los raros 
acontecimientos que antes hemos referido no eran 
efecto de la casualidad, sino obras sobrenaturales y 
especial intercesión de la Virgen en el cielo para 
con él. 

Largamente conversaron aquella noche los dos 
aventureros, y con efecto sus confidencias, y el ha- 
ber dado voz á sus sentimientos y aprehensiones pa- 

UJbt múALQQ CONQUISTADOR 26$ 

r^i^ron aliviar las dolencias de nuestro héroe, cal - 
mar su espíritu y dádole ánimo y vida, porque gra- 
dualmente fue recobrando, su salud, fe c(i lo porvenir 
y vigor de espíritu, aquesta energía tan característica 
en él, que nada^ ni nadÍQ podía en realidad doble- 
gar jamás. 

# 

IV 

A medida que el Capitán recobraba ánimo y fuer- 
zas, sus compañeros perdían las suyas, y sólo mer- 
ced á la influencia de Ojeda no se habían revelado 
contra la empresa que tan funesta se había presenta* 
do desde el principio. 

Ya no sabía nuestro Capitán qué hacer con el 
hambre que amenazaba la colonia, cuando un día le 
anunciaron que se veía entrar al gran Golfo, y diri- 
girse hacia la incipiente población, un navio á toda 
vela. 

Corrieron los hambrientos y necesitados españo- 
les á recibirle con loca alegría, el cual en su con- 
cepto no podía ser otro que el., del bachiller En- 
ciso, que tanto había tardado. Grande fue, pues, su 
pesadumbre cuando descubrieron que no era el an- 
siado navio de su confederado, sino el de un aven- 
turero llamado Bernardino de Talavera, hombre de 
mala nota en la Española, y la tripulación, además, 
parecía componerse de bandidos y hombres perdi- 
dos de toda especie. ' 

El buque estaba repleto de provisiones y pertre- 
chos de todas clases, como cerdos vivos, carne sala- 
da y gran cantidad de pan de cazave. Todo esto lo 
vendió á gran precio á Ojeda, que tuvo que dar en 
pago la mayor parte del oro ganado en la expedi- 
ción. 

En breve se supo que tanto las provisiones como 
el navio eran robados á un italiano, dueño del ber- 

^4' SOLEDAD ACOSfA DE SAMPER ' 

gantín, que arribó á la Española de paso. Talavera, 
acribillado de deudas, y en vísperas de ser aprehen- 
dido, tuvo noticia de la situación en que se halla- 
ban los colonos de San Sebastián (por el navio que 
envió tiempo antes Ojeda para apurar á Enciso que* 
no se movía), ocurriósele al despierto aventurero 
haceráe á víveres y con ellos afortuna. Así, en unión 
de cuanto bandido pudo recoger, una noche asalta- 
ron el navio del genovés, pusieron á los marineros 
de él en tierra, y haciéndose á la vela se dirigieron 
al golfo de Urabá, adonde arribaron por casualidad 
en breve tiempo, á pesar de que no había en la em- 
barcación casi ninguno que conociese el arte náu- 
tico. » 

Después de haber pasado tanto tiempo sin ali- 
mentos nutritivos, y que los que conseguían era dis- 
tribuidos con parsimonia, al ver los almacenes reple- 
tos de víveres frescos y para ellos apetitosos, los 
miserables colonos pretendieron que se les entrega- 
sen á discreción, olvidando que no eran inagotables 
y que podían volver á escasear, si Enciso no llegaba 
pronto: además, la^compañía de los recién venidos, 
y los hábitos desordenados que tenían aquellos ban- 
didos, desmoralizó completamente la antes triste 
pero pacífica y obediente colonia. Los soldados em- 
pezaron á desobedecer á sus jeftrs, y producíanse ri- 
ñas y disputas á cada paso, y como éstos quisiesen 
intervenir, murmuraban y se rebelaban continua- 
mente. Azuzados por los' piratas empezóse á decir 
entre las gentes de Ojeda, que aunque él les acortaba 
la ración, y no permitía distribuir sino lo necesario, 
en cambio había ocultado para su uso particular 
gran cantidad de víveres, siendo bien ccinocido.en 
la colonia el terror supersticioso de su Capitán á la 
muerte por hambre, pues era fama que varias veces 
le habían predicho que aquel sería su fin. A pesar de . 
sus protestas y buenas razones^ los amotinados se 

UN HIDALGO CONQUISTADOR «65 

hicieron tan fuertes y sus reclamaciones tan audaces, 
que Ojeda, que no quería de ninguna manera aban- 
donar la empresa y perder tanto trabajo, calmó los 
ánimos descompuestos ofreciendo ir personalmente 
á la Española á traer los recursos que tanto necesi- 
taban. Además, de aquella manera se llevaba con- 
sigo los peores sujetos que había en la colonia, así 
como á Talayera y á su ruin y dañosa tripulación, 
que tanto mal había causado con su mal ejemplo y 
peores consejos. 

Nombró á Pizarro para que gobernase la colo-nia 
en su lugar, pero estele dijo: 

— Bien sabéis, Capitán, que me conformo con 
vuestras órdenes, pero pensad que puede suceder 
que algo os impida volver pronto. ¿Qué haré si se 
acaban los víveres y nos empezamos á morir de 
hambre? 

— Me aguardaréis, Francisco, cincuenta días, y, 
si concluido el plazo, no he vuelto, os relevo de vues- 
tra palabra: abandonaréis la colonia. 

Dos días clespués Ojeda se despedía con tristeza 
de aquel punto en el que había soñado, por segunda 
vez, fundar una colonia en Tierra Firme sin poderlo 
lograr, pues la suerte jamás le fue propicia en ningu- 
na cosa que emprendiera por cuenta propia. 

Embarcóse con la tripulación de Talavera en su 
nave, imaginando éste que cubriría sus robos en la 
Española con el oro que llevaba: la humanidad 
siempre ha sido la misma, y en todas partes, y en to- 
dos tiempos, ha habido jueces blandos ahoro. Ade* 
fnás, Talayera confiaba en la influencia que ejerce^ 
ría Ojeda en Santo Domingo, manifestando la opor- 
tunidad de los socorros que le había llevado, sin los 
cuales la colonia indudablemente hubiera perecido 
de hambre. 

Ojeda no llevaba consigo sino á fray Andrés, que 

23 

266 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

no quiso abandonar á su Capitán, y le tenía tanto 
cariño que no estaba contento sino a su lado. Los 
demás colonos prefirieron quedarse en tierra, pues 
temían los malos procedimientos de Talavera y sus 
compañeros, á quienes juzgaban capaces de cual- 
quier traición. 

Apenas se encontró Ojeda en el navio de Talave- 
ra, cuando, naturalmente, quiso, según su costum- 
bre, mandar en él como Capitán. Resistióse Talave- 
ra á entregársele, y surgió con este motivo una dis- 
puta entre los dos. Ojeda desafió al aventurero á 
singular combate, ofreciendo someterse si el otro 
vencía, pero Talavera sabía muy bien cuánto poder 
había en el brazo del Capitán, y llamó en su auxilio 
á los demás compañeros. Indignado Ojeda, ofreció 
entonces pelear con toda la tripulación de uno en 
uno y de dos en dos, hasta que le mataran ó matara 
él á todos. 

Pero los piratas no quisieron hacer caso á aquel 
verdadero precursor de don Quijote, sino que, ro- 
deándole, le desarmaron, no sin trabajo, y encade- 
nándole le sumieron en el fondo del buque, en donde 
permitieron que le acompañase algunas veces fray 
Andrés, única persona que tenía de su parte entre 
aquellos malhechores. 

Así, por segunda vez veíase el desgraciado Ojeda 
preso y desamparado en alta mar, y sin otro soco- 
rro que la imagen de la Virgen que, como tantas ve- 
ces hemos dicho, jamás olvidaba, llevándola enrolla- 
da en un tubo de lata para preservarla en aquellos 
climas húmedos y ardientes. ^ 

UN HIDALaO CONQUISTADOR 267 

OUADBO XI-1511 

El voto de Ojeda 
I 

La isla de Cuba dice — Humboldt — •' no solamen- 
te es la más grande de ^as Antillas, sino que su forma 
alargada y angosta presenta tanta extensión de costa, 
que ál mismo tiempo es vecina de Haití, Jamaica, las 
costas de la Florida y de Yucatán." 

Cuando Colón, en Octubre dé 1492, en su pri- 
mer viaje al Nuevo Mundo, descubrió la isla de 
Cuba, pensó que era la famosa Cipangó de que ha- 
bla el viajero Marco Polo en sus viajes. Bautizóla 
entonces con el nombre del Príncipe de Asturias, y 
llamóla Juana; después Fernando el Católico quiso 
que la pusiesen Fernándina, pero también la llama- 
ron isla de Santiago y de Ave Marta, prevaleciendo 
por último el nombre indígena de CuBA. 

Colón no se cansaba de ponderar la belleza del 
paisaje de aquella isla, que pinta como un verdadero 
paraíso terrestre; los i;íos orillados por palmeras, ár- 
boles y arbustos cubiertos siempre de frutas y de 
flores; sus verdes prados esmaltados de varios colo- 
res; las frutas nuevas y deliciosas que le presentaban 
los hermosos y hospitalarios indígenas; la infinidad 
de aves que ostentaban su espléndido plumaje y 
cantaban entre las perfumadas ramas de los árboles; 
la bondad del clima y la ausencia completa de todo 
animal dañino y enemigo del hombre: todo allí era 
encantador y delicioso. 

En la época de su descubrimiento Cuba se divi- 
día en 29 provincias gobernadas csida una por un 
cacique diferente. Los naturales eran pacíficos; vi- 
vían de la pesca y cultivaban la yuca, el maíz, el 

268 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

ñpme, la batata y otras raíces, además de las innu- 
merables frutas silvestres que crecían espontánea- 
mente en aquel suelo privilegiado. El clima era 
sano y el termómetro, por término medio, no marca 
hoy día más de 24 centígrados (salvo en las ciuda- 
des populosas). Pero siendo el terreno muy húmedo 
en las costas del mar, lo que contribuye al desarro- 
llo y crecimiento de la vegetación, el temperamento 
es en ellas impropio para el bienestar del hombre, y 
se tiene por generalmente malsano. Pero no sucede 
así en el interior déla isla y en las cordilleras llama- 
das Sierra-Maestra, de las Cubilas y de los Órga- 
nos, en donde el clima es fresco y se producen plan- 
tas propias de los temperamentos medios y fríos. En 
aquellos montes se encuentran minas de fierro, pla- 
ta y oro, y ricas fuentes termales. Un cinturón de is- 
lotes, de rocas consumidas y de bancos de arena cir- 
cunda á Cuba casi completamente, lo que causa 
frecuentes naufragios en sus costas, y en todo tiem- 
po su arribo es peligroso. Particularnente en la parte ' 
más al sur de la isla, desde el cabo de la Cruz hasta 
el de San Antonio, los bajíos, islotes y rocas calizas 
eran tan frecuentes, y en la estación de las lluvias 
el clima tan mortífero, que aun los indígenas no se 
atrevían á permanecer en aquellos parajes, entonces 
enteramente abandonados, (i) 

Al nacer un triste y opaco día de Octubre.de 1511, 
el sol hizo patente la peligrosa situación de una cara- 
bela que luchaba con las olas como á dos leguas del 
Cabo de la Cruz. Durante el día y la noche anterior, 
uno de los huracanes tan frecuentes en el mar de las 
Antillas había batido la carabela de tal manera que 
era cosa de milagro que se hubiese conservado tanto 
tiempo y visto la luz del día. Las olas semejaban 
montañas de espuma que tuvieran voluntad y vida, 

(i) Allí es donde se cultiva hoy el afamado tabaco llamado 
de la Vuelta de Abajo. 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 369 

y que se hubiesen propuesto atacar aquel miserable 
navio, que se estremecía y crujía, dando botes como 
para no dejarse sumergir. El cielo estaba oscuro y 
cubierto de espesas nubes, y el viento se entretenía 
en arrancar los últimos trozos de cuerdas que habían 
quedado pendientes de los palos. 

A lá vista de la línea de costas ceñidas por rocas 
y arrecifes hacia la cual se dirigía impetuosamente la 
carabela, que ya no obedecía al timón, gobernado por 
manos temblantes é inexpertas, todos los que iban 
dentro de él se creyeron perdidos, pues sin gobierno 
ni rumbo los arrastraba la corriente derecho á los 
arrecifes. Sin esperanza ninguna de salvarse, caían de 
rodillas oficiales y marineros, invocando al cielo en 
aquel pavoroso trance, no para pedirle la vida, cosa 
ya imposible, según creíao, sino una muerte pronta y 
no tan dura como la temían. 

— ¿Por qué, dijo fray Andrés, dirigiéndose á Ta- 
lavera, por qué no acudís al Capitán Ojeda en tan te- 
rrible aprieto? él con su ciencia nos podría quizás 
salvar. 

— ¡Ojeda, salvarnos! exclamó el aventurero, ¿aca- 
so él sería capaz de acallar los vientos y tranquilizar 
las aguas del mar? 

— Eso no, contestó el buen fraile, pero sabría dar 
dirección al navio. El conoce estas costas como sus 
manos, y además es buen marino. Hasta Juan de la 
Cosa, añadió, respetaba sus opiniones en casos como 
éste! 

— Id entonces, volad, padre, y sacad á Ojeda de 
la prisión para que venga á tomar el mando de la em- 
barcación„exclamó Talavera precipitadamente. 

— No haré tal, respondió el otro, si no juráis aquí 
ante testigos que no le volveréis á poner preso. . . . 
• Las rocas blanqueaban ya muy cerca, y el navio 
se dirigía qon ímpetu vertigii-^pso hacia ellas; la tri- 
pulación veía una ruina segura si el navio no cam- 
biaba de rumbo. 

% 

370 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

— ¡Sí, SÍ! grito Talavera; ofrezco lo que queráis! 

—¡Si nos salva la vida no pedimos más! exclama- 
ron los que este coloquio oían; juramos obedecerle 
como esclavos, y en adelante: sólo él será nuestro 
jefe! 

Y sin aguardar el consentimiento de Talavera co- 
rrieron á sacar á Ojeda del fondo del buque, lleván- 
dole en brazos hasta sobre cubierta. 

Habiéndose orientado y examinado fijamente la 
situación de la carabela y el peligro que la amenaza- 
ba, Ojeda se apoderó del timón, hizo virar de bordo, 
y dominando el buque cesó de ser juguete de lama- 
rejada, en términos que muy luego no se sentían de 
la misma manera los golpes de las olas y la embar- 
cación obedecía con facilidad al timón. Aunque ya 
era imposible que no fuera á estrellarse contra la 
costa, hacia la cual le llevaba lá corriente, dirigió 
Ojeda la carabela á una ensenada rodeada de ban- 
cos de arena, y menos escabrosa que los otros pun- 
tos de la playa; ensenada que ni siquiera habían 
notado los anteriores comandantes del buque, cega- 
dos por el susto y por la ignorancia del arte náutico. 

A pesar de toda su ciencia, como el navio se ha- 
bía adelantado tanto, Ojeda no pudo evitar el nau- 
fragio, pero sí logró que no se surmergier^ antes de 
encallar en la arena. Inmediatamente mandó que sal- 
tasen todos á tierra por entre el mar pando allí, pero 
sin poder sacar sino las vidas salvas y lo encapillado 
no más. 

El suelo estaba cenagoso bastante adentro de la 
tierra, y íueles preciso vadear hondos charcos antes 
de llegar á un sitio en que pudiesen descaVisar, y en 
donde, siguiendo el ejemplo de Ojeda, todos se pos- 
traron á dar gracias á Dios por su salvación. 

— Según entiendo, dijo Ojeda, estamos en la isla 
de Cuba, pero como aún no la han sometido los cris- 
tianos, sus habitantes no nos serán propicios, y de 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR T]\ 

seguro si nos encuentran nos atacarán, pues hay aquí 
muchos indios de Haití alzados y fugados. 

— ¿Qué debemos hacer, pues, señor Capitán? pre- 
guntaron varios de aquellos bandidos, acercándose 
con humildad. 

— No nos queda otro recurso sino el de atravesar 
aquellas montañas que veis allí, para ir en busca de 
la costa más cercana á la Española, en donde pueda 
ser que nos sea fácil atravesar el estrecho. 

— ¡Nos entregamos á vos, señor, para que nos 
guíes! exclamaron todos los náufragos, rodeándole. 
— Yo no debo tener fe en vosotros, contestó él, ni 
me comprometo á wser vuestro jefe si no me hacéis 
pleito homenaje, y juráis obedecerme ciegamente, 
pues de lo contrario nos perderíamos todos. 

—¡Lo juramos, Capitán, gritaron todos á una, lo 
juramos por Dios Nuestro Señor. 

— ¿Juráisme obedecer á mí no más? 
— Lo juramos! gritaron los tristes bandidos. 
— ¿Y no hacer nunca sino mi voluntad hasta que 
lleguemos á tierra de cristianos? 
— Lo juramos. 

— Y vos. Tala vera, qué decís? preguntó el Capi- 
tán dirigiéndose al pirata, que permanecía apartado 
de los demás y como avergonzado y confuso. 

— Yo haré lo que hagan los demás, contestó con 
aspereza. 

— Sois un mal hombre, díjole fray Andrés, pues 
no os ablandáis ni por haberos salvado la vida. 

— ¿Acaso no nos salvó por salvar la suya? repuso 
el empedernido aventurero, volviéndole la espalda. 

II 

Como hemos dicho antes, aquella costa se com- 
ponga sólo de bajíos y ciénagas, y así abandonábanla 
en la estación de las lluvias hasta los animales, Tod^ 

aj2 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

la orilla del mar estaba cubiierta de manglares, por en- 
tre los cuales guió Ojeda á sus compañeros de infor- 
tunio hacia el interior, en busca de algún sitio propio 
para pasar la noche, pues en todas estas faenas y fati- 
gas habíase pasado íntegro el día y llegábala noche. 

Decaía ya enteramente la tarde cuando nuestros 
españoles llegaron con mil trabajos á la cima de una 
colina, cuyo terreno seco les permitía caminar con 
seguridad y sin temor de sumergirse. La vegetación 
en aquel punto era tan lujosa que no había una cuar- 
ta de terreno que no estuviese cubierto de plantas, 
y hasta las piedras y troncos caídos tenían encima 
un manto espeso de verdes musgos. Un bosque de 
altísimos árboles, bajo cuya sombra no crecían ar- 
bustos ni abrojos, ofreció asilo á los viajeros. Era 
aquel bosque hermosísimo: semejaba una titánica 
catedral, cuyas columnas eran los gruesos troncos 
da los árboles, y la techumbre las extendidas ramas, 
adornadas con variadas y floridas parásitas que for- 
maban artísticas guirnaldas y elegantes dibujos y 
trazados. 

No obstante haber visto muchas veces parajes 
bellos y grandiosos en el Nuevo Mund(j, y que es 
preciso tener cierta educación para gozar con las 
bellezas naturales, aquellos hombres rudos no pu- 
dieron menos de admirar sorprendidos un sitio tan 
hermoso. 

Ojeda les asguró que la isla carecía enteramente 
de reptiles venenosos y de animales contrarios al 
hombre, por lo que no se tomaron la pena de hacer 
la tradicional hoguera, que era la primera operación 
que se ejecutaba en el Nuevo Mundo, cuando pre- 
cisaba pasar la noche al aire libre. Aunque no lle- 
vaban consigo ningún alimento, contentáronse aque- 
lla noche con comer de las muchas frutas de agra- 
dable sabor y delicioso perfume que hallaron em el 
el bosque, como zapotes silvestres, varias especies 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 273 

de COCOS y de nueces, limas y naranjas jugosas y dul- 
ces, aunque más pequeñas que las europeas (i). Este 
refrigerio, sano y fresco, fue para aquellos hombres 
doblemente agradable, puesto que hacía meses que 
se manteníaii solamente con carne de cerdo salada 
y el tan desabrido pan de cazabe. 

A poco de Jiaber cerrado la noche y cesado él 
último canto vespertino de las innumerables aves 
que poblaban el bosque, cubrióse el suelo, las ra- 
mas de los árboles, los troncos y el aire mismo de 
muchedumbre de insectos fosfóricos (cocuyes), "y tal 

f)arec!a,",dice Humboldt hablando de una noche en 
as Antillas, "como si el firmamento estelarse hubie- 
se extendido sobre aquellos campos." La compara- 
ción es particularmente exacta cuando se recuerda 
que los cocuyes tienen la facultad de avivar ó dis- 
minuir la luz que llevan, y al mismo tiempo, sef^ún 
la edad, la tienen más ó menos roja: así es cierto 
que un campo cubierto de cocuyes podría figurar las 
constelaciones del cielo con sus estrellas de mayor 
ó menor magnitud, y sus diversos y variados tintes 
de luz. 

En tanto que sus compañeros se entregaban al 
sueño y al descanso, nuestro héroe meditaba en 
la apretada situación de los 70 náufragos, á cuya ca- 
beza estaba él, y de quien todos esperaban la salva- 
ción con fe ciega. Y la empresa era ardua, tanto más 
cuanto que no tenían más armas que los cuchillos 
qué llevaban pendientes de la cintura en el mo- 
mento de naufragar, ni esperanza de otro alimento 
que el que les proporcionara' su brazo, ó pudieran 
arrancarle á los indígenas, los que sin duda los mi- 

(i) Se lee en Humboldt: Viajes á ¿as regiones eqainoxia- 
les "los españoles llev&ron de Europa al Nuevo Mundo los naran- 
*os y limoneros, sin embargo en C uba existían yá desde antes de 
la conquista varias especies de naranjos y limoneros indig-eíaas, 
que aún se hallan silvestres en las montañas de la isla." 

i 

274 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

rarían mal y tratarían de hacerles la guerra á su paso. 
Ojeda sabía que aquellos hombres eran gente de 
mala vida, vagos y criminales, fugados de las cárce- 
les y presidios de España, y, por consiguiente, flojos 
y miserables, inexpertos en la guerra y nada habitua- 
dos á la subordinación que se requiere para ser bue- 
nos soldados. Era preciso, pues, evitar no solamente 
las partes pobladas de la isla, sino también las mon- 
tañas escarpadas y riscos, porque él bien sabía que 
sus compañeros eran hombres incapaces de sopor- 
tar los cambios del clima y las sendas ásperas de las 
sierras. 

Resolvió después de meditar á solas largas horas, 
tomar un término medio, y costeando la parte habi- 
tada de la isla, para poder arrancar de noche, y sin 
ser notados, algunas raíces de las sementeras que ro- 
deaban los caseríos, y pasando por el pie de la se- 
rranía meterse á los bosques que cubrían los estribos 
de la cordillera, y así evitar uno y otro peligro. 

Todo obstáculo avivaba la tenacidad de Ojeda y 
dábale fuerza y vigor para tratar de vencerlo: así, á 
la mañana siguiente sus compañeros de infortunio le 
encontraron más que nunca animado y lleno de fe: 
Había resuelto no dejarse avasallar por la suerte y te- 
nía el convencimiento de que lo lograría. 

Después de una corta oración á la Virgen, en 
unión de sus compañeros de infortunio, Ojeda em- 
prendió camino, más por instinto que porque en rea; 
lidad lo conociera, al través de densísimas selvas. Pa- 
sóse el día y llegó la noche sin que hubiesen halla' 
do las sementeras tan deseadas, pero al promediarla 
se vieron atacados por una tribu de naturales, los 
que felizmente siendo pocos, en breve Ips pusieron en 
fuga é hicieron algunos prisioneros. Éstos al día si- 
guiente los guiaron á sus miserables chozas, en don- 
de al fin hallaron pescado fresco y. otros alimentos 
nutritivos, de los cuales se apoderaron y continuaron 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 275 

SU ruta con tao buena suerte que no volvieron á 
tener ningún encuentro con los indígenas. 

Siguiendo siempre por el pie de las sierras, á me- 
dida que éstas se iban acercando al mar, se hacían 
más difíciles las sendas que transitaban: los terrenos 
eran húmedos y cenagosos, y los pantanos que atra- 
. vesaban más hondos y continuados; los árboles fruc- 
tíferos empezaron á escasear, y por último se agota- 
ron enteramente. Los ríos eran frecuentes, y tan hon- 
dos, que algunos de los náufragos perecieron ahoga-\ 
dos y\)tros prefirieron quedarse atrás y morir de hain- 
tire y de desaliento ó á manos de los indígenas. Sin 
embargo^ Ojeda no desmayaba un momento, y lleno 
de fe y de energía iba siempre adelante tratando de 
infundir ánimo á sus desgraciados compañeros, con 
la esperanza de un pronto arribo á una tierra más 
propicia. 

Así se pasaron ocho, diez y doce días desde que 
habían empezado á transitar, por aquel terreno move- 
dizo, el cual se extendía indefinidamente ^adelante, 
haciéndose cada día menor el número de náufragos 
y menor la esperanza de salvación en el pecho de 
los restantes. 

El sitio en que se hallaba la mísera caravana en- 
cabezada por Ojeda, una mañana de Noviembre (un 
mes después de haber arribado áCuba), era por cier- 
to tan bello como imponente. 

Muchos manglares forman por todos lados un 
horizonte interminable, cuyas retorcidas raíces se en- 
lazaban entre sí como una red gigantesca. Al pie de 
las raíces veíase un campo llanp cubierto de hojas y 
flores, verdes las unas, brillantes otras, con colores 
extraordinariamente vivos y frescos, lo que probaba 
que vivían entre el agua, y que debajo de aquel magní- 

276 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

fico prado se extendía un mar líquido, más ó menos 
hondo. Sobre las ramas de los árboles saltaban can- 
tando gran número de aves diversas; y posadas en las 
raíces, en actitud melancólica, veíanse algunas garzas 
blancas y muchos alcatraces y flamencos de color 
anaranjado. 

Los míseros náufragos, después de haber dorníi- 
do apegados á los troncos de los mangles, abrían 
los ojos á la luz del día, y con desesperación veían 
la misma escena, siempre para ellos de tristeza y 
desolación. Vivían entre el agua, pero morían de sed, 
porque el pantano, cercano al mar, era saloore y 
nauseabundo, y á veces tan corrompido, que los más 
débiles sufrían trastornos y aun caían asfixiados al 
pasar por los sitios más fétidos. Por único alimento 
hacía ya más de veintiocho días que sólo les quedaban 
algunos panes de cazabe y raíces crudas, restos de lo 
que les habían quitado á los indígenas vencidos, y aun 
estos miserables alimentos empezaban á corromper- 
se y escasear, y apenas tenían los suficientes para no 
morir de hambre en dos días más. Era imposible 
regresar, pues de seguro hubieran muerto en el pan- 
tano, y piar lo menos adelante había esperanza de 
verle el fin, porque no era creíble que aquella ciéna- 
ga fuese interminable. 

La mañana de que hablamos se presentó hermo- 
sísima, y el sol filtraba alegre y brillante al través de 
las ramas de los árboles. Sin embargo, la desespera- 
ción de los españoles había llegado á su apogeo, y 
aun el mismo Ojeda empezaba á sentir desaliento, 
cosa que procuraba encubrir bajo una serenidad que 
imponía álos demás. Por lo menos dos veces al día 
el Capitán sacaba del tubo de lata la imagen de la Vir- 
gen, y colgándola del tronco de algún árbol se arro- 
dillaba y le rezaba con fervor; lo que daba aliento á 
los demás, que abrigaban el convencimiento dé que 
mientras los acompañara Ojeda con su Virgen, al fin 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 277 

habrían de salir con seguridad de tan amarga situa- 
ción. Pero aquella mañana ya empezaban á perder 
la fe y se manifestaban á cual más afligidos. Habían- 
se. contado y hallado que de los setenta hombres que- 
desembarcaron en Cuba no quedaba sino la mitad: 
todos los demás habían perecido: esto los .desalentó 
hasta el punto de resolver morir en aquel lugar sin 
hacer más esfuerzos y buscar más trabajos. 

En vano trató el Capitán de disuadirles de seme- 
jante determinación, hablándoles elocuentemente y 
asegurándoles que Dios siempre recompensaba el 
valor, y que nunca se había visto que españoles per- 
dieran el vigor tan completamente al coronar la 
empresa, pues no había duda de que el fin de sus 
trabajos estaría cercano. Pero, como hemos dicho, 
todo fue inútil: ellos estaban decididos á cumplir su 
propósito y no apartarse de allí más. 

Desesperanzado de ablandar los corazones de 
aquellos hombres que no atendían á ninguga ra- 
zón, recurrió al medio más poderoso de que podía ha- 
cerse uso en su tiempo: el de la religión. Sacó la Vir- 
gen, colgóla solemnemente de un árbol, púsole en 
contorno una guirnalda de flores, y en seguida supli- 
có á sus compañeros que se acercasen por última vez 
á orar á la Virgen todos juntos. Cuando hubieron 
obedecido, levantó la voz y dijo: 

— Hasta ahora nuestras lágrimas y nuestras más 
rendidas súplicas han sido inútiles para alcanzar la 
misericordia; divina. Es preciso ya ofrecer algo más 
precioso flue nuestras lágrimas y nuestras estériles 
súplicas, y para obtener la protección de Dios para 
nosotros, miserables pecadores, ofrezcamos lo más 
precioso que tengamos en la vida en muestra de su- 
misión. ... Y si á pesar de este voto, de aquí á maña- 
na-no encontramos tierra firme, juróos que no vol- 
veré á hacer el menor esfuerzo para salvarme, pues 
creeré que Dios, Nuestro Señor, ha decretado que, 

278 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

en castigo de nuestros pecados, tengamos esta horro- 
rosa muerte. Invoquemos, pues, señores, la interce- 
sión de la Santísima Virgen en e?te fiero trance, y 
que cada uno se recoja dentro de sí, para ofrendar 
lo que más ame en la tierra. 

Después de un rato de gran silencio y recogi- 
miento, en el que cada uno buscaba en su corazón, 
para ofrecerlo, lo que más precio tenía para sí, al 
fin Ojeda, queriendo dar el ejemplo, se adelantó solo, 
y subiendo por las raíces hasta el pie de la Virgen, 
se arrodilló en el mangle que servía de altar; levantó, 
conmovido profundamente, las temblorosas manos, 
pues el voto que iba á hacer era para él más doloro- 
so que cuanto podía imaginarse, y dijo con acento 
profundamente grave y solemne las siguientes pala- 
bras: 

— Virgen Santísima: vengo á ofrendaros lo más 
precioso que poseo en el mundo. Si acaso me per- 
mitís llegar vivo á tierra firme, hago aquí voto de 
erigir.una capilla 'en el primer pueblo indígena en 
que reciba hospitalidad, y además dejar en ella esta 
preciosísima imagen, que me ha acompañado cerca 
de veinte años, para que sirva de protección y am- 
paro á los gentiles y les inspire el deseo de convertir- 
se á nuestra santísima religión. Ya había hecho voto 
de hacerme fraile, añadió en voz baja, y si nuestro 
Señor me concede tiempo para cumplir mi promesa, 
pediré la misión de venir á catequizar los indios que 
posean la bendita imagen. 

Adelantóse después fray Andrés, é hizo voto de 
volverse á tierra firme apenas fuera posibla y ofren- 
dar su vida para llevar á cabo la catequizaclón de los 
infieles, pues aquello era buscar el martirio. 

En seguida fuéronse acercando uno á uno todos 
los náufragos, menos Talavera y unos cuatro ó cinco 
más, quienes siempre manifestaban rencor y despre- 
cio á cuanto proponía Ojeda, aunque no se atrevían 

UN HIDALGO CONQUISTADOR í279 

á decirlo muy recio, temerosos de ser maltratados 
por los demás, sobre los cuales Ojeda ejercía su acos- 
tumbrada influencia y predominio. 

Uno ofrecía una peregrinación ¡i Jerusalén; otro 
juraba ir descalzo, desde el sitio en que desembarcase 
en España, hasta Santiago de Composlela, en donde 
mandaría decir una misa; uno de los más reacios á 
toda obediencia, hizo voto de entrar de hermano en 
la cofradía más humilde que encontrara; otro ofre- 
ció gastar cada año todas sus economías en hacerle 
una fiesta á la Virgen el día aniversario de su salva- 
ción de aquer peligro; uno muy inclinado al licor, 
juró no volverlo á probar en su vida; éste hacía voto 
de ir á visitar todos los años el Santuario de Nuestra 
Señora de Guadalupe; aquél, hacerle depir cierto nú- 
mero de misas cada año por las almas de los compa- 
ñeros que habían perecido en la expedición. En fin, 
todas las advocaciones de la Virgen, como se las ve- 
neraba en España, recibieron algún voto ó alguna 
promesa, sin embargo de que varios de estos Infeli- 
ces no tenían ya ánimo para levantar la voz, y apenas 
comprendían lo que sucedía en torno suyo; éstos se 
contentaban con acercarse á la imagen, inclinarse 
ante ella, y levantándose dejarse caer casi moribun- 
dos sobre las vecinas raíces de los manglares. 

Después de muchos esfuerzos, Ojeda logró, hacia 
la mitad del día, volver á poner en marcha su triste 
caravana, la que fue alejándose de aquel sitio hasta 
perderse en lontananza. 

Llevaban á veces el agua hasta la cintura, y tenían 
que ayudarse unos á otros para pasar ciertos sitios 
peligrosos, merced á las raíces de los manglares que 
les servían de puente en algunas partes, pero en otras 
había grandes trechos abiertos, en los cuales era pre- 
ciso que se echasen á nado los que sabían, y los 
que no podían hacerlo, por habérseles agotado las 
fuerzas, tenían que pasar á remolque de los más ca- 
ritativos. 

28o SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Cuando llegó la hora de detenerse para pasar la 
noche en un sitio idéntico al anterior, Ojeda notó 
que faltaban varios de los más tristes y débiles, los 
cuales sin duda no habían tenido fuerzas para conti- 
nuar la marcha. 

— Mañana, le dijo á fray Andrés, yo también 
suspenderé mi viaje si no hemos encontrado tie- 
rra firme, pues habéis de saber que sufro horrible- 
mente con esta continua hrtmedad, y la herida de la 
pierna me causa las mayores torturas. Creo, pues, 
que n-i mi voluntad incontrastable podrá obligar á 
este miserable cuerpo á seguir camino/ Sin embargo, 
añadió, no digáis nada á los demás, pues si me vie- 
ran perder ánimo, sin duda se les acabaría inmedia^ 
tamente el poco que aún tienen. 

Cabizbajos y mohínos, fatigados y muertos de 
hambre, pasaron los náufragos la noche, aguardando 
con ansia el día que debería ser para ellos decisivo, 
puesto que si en el curso de él no hallaban alivio y 
algún alimento, se habían propuesto dejarse morir 
sin hacer más esfuerzo para salvarse. 

IV 

Apenas lució la luz de la aurora, Ojeda, que ha- 
bía pasado la noche entre los troncos de un mangle, 
nn poco más adelante de los que habían servido de 
dormitorio á los demás, púsose á mirar en torno 
suyo examinando detenidamente^los árboles que le 
rodeaban, creyendo notar que el follaje de algunos 
que había más lejos era diferente, y como entre aque- 
llas ciénagas sólo vive el mangle, otro de diferente 
especie que naciera por allí, probaría que había tie- 
rra firme cercana. Bajóse precipitadamente y atrave- 
só, sin detenerse. Ja distancia qu& le separaba del 
árbol que le llamara la atención, pero no quiso aún 
decir nada á sus compañeros temiendo engañarse. 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR' 28t 

En breve, sin embargo, vio que no se había equivo- 
cado y que distinguía un bosque «entero y apiña- 
do de varias clases de árboles. Corrió con el lodo 
hasta las rodillas, y á poca distancia encontró tierra 
firme cubierta de menudas yerbas. La alegría fue tan 
grande, que poco le faltó para desvanecerse, y pos- 
trado dirigió una ferviente oración al cielo, que al 
fin le había mirado misericordiosamente. El segun- 
do impulso que tuvo fue el de correr á llamar á sus 
compañeros, pero figurósele en seguida que si aban- 
donaba la tierra, tal vez perdería el rastro de ella 
y desaparecería .como una ilusión. 
• Contentóse con dar voces llamándole^.' Contes- 
tóle fray Andrés, que le había seguido á alguna dis- 
tancia, temeroso, por haberlo visto por primera vez 
abatido la noche anterior, de que intentara algún 
acto de desesperación, al verle bajar .en silencio de 
su árbol y dirigirse tan precipitadamente á un punto 
lejano. 

Loco de gozo, el fraile llamó á los demás, y bre- 
ve rato después se encontraron los pocos que habían 
quedado reunidos en un sitio seco y pedregoso. A 
pocos pasos hallaron una vereda hecha por la mano 
del hombre, por la cual se precipitaron desalados, sin 
pensar en que los indígenas podrían »ser!es contra- 
rios, y que por fruto de sus trabajos tal vez irían á 
encontrar una muerte cruel á manos de los na- 
turales. 

Ojeda,. siempre enérgico y ágil, tomó la delantera 
á todo correr; á pocas cuadras notó que la vereda se 
hacía más ancha, y divisó á cortos pasos un caserío 
asentado en medio de ricas sementeras y salpicado de 
palmeras y árboles frutales. En ese momento sintió 
por primera vez que le flaqueaban las piernas, y que 
nubes de fuego pasaban ante sus ojos, además se le 
desvanecía la cabeza, y sus pies rehusaban llevarle más 

24 

dSa 90LBDAD AGOSTA DE 8AMP£R 

lejos. Sin embargo, hizo un esfuerzo más, llegó hasta 
las primeras casas de la población, y entonces cayó 
al suelo sin sentido y como herido por un rayo. 

Llegaron los demás españoles, y exánimes fué- 
ronse dejando caer al suelo como cuerpos inertes y 
sin vida. Al ver aquella procesión de gentes escuáli- 
das, enlodadas, de aspecto cadavérico y moribundo, 
los indígenas salieron de sus casíis, y compadecidos 
los rodearon, dieron de beber y de comer á los que 
aún tenían ánimo para ello, y recogiendo á Ojeda 
le lavaron, metiéronle en una hamaca de tela de 
algodón y empezaron á administrarle los remedios 
que ellos usaban en semejantes casos. 

En tanto que los indios cuidaban del Capitán, 
fray Andrés logró hacer comprender al cacique que 
aún quedaban algunos náufragos perdidos en las 
ciénagas, y éste, que era en extremo caritativo y hos- 
pitalario, mandó-inmediatamente una partida de mo- 
cetones á buscar á los españoles rezagados, con or- 
den de que llevasen en hombros á los que no pudie- 
sen caminar. 

Ojeda estuvo muchos días entre la vida y la 
muerte, porque además de que se le había reabierto 
Ja herida que recibiera en el Golfo de Urabá, decla- 
rósele una fiebre maligna, de carácter tan violento, 
que fray Andrés, que no se le apartaba un momento, 
pensó que era llegada su muerte. Pero al fin, merced 
á las yerbas aplicadas por los indígenas que conocían 
la enfermedad, por ser frecuente entre ellos en cier- 
tas estaciones del año, lograron calmar el mal y vol- 
verlo á a vida. 

La convalecencia fue larga y penosa, pero fray 
Andrés notaba al fin en él más tristeza que enferme- 
dad. Había perdido enteramente la energía, y pasaba 
largas horas sumido en profundas cavilaciones. 

Un día en que había pasado mucho tiempo en- 
tregado al desaliento y á su secreta pena, viendo que 
fray Andrés lo miraba con extrañeza le dijo: 

-^¿Muy cambiado os parezco, hermano mío? 

—La enfermedad, Capitán, ha sido ruda. 

— Mi tristeza no proviene de la enfermedad del 
cuerpo. 

— ¿Entonces de qué? 

— En que pienso que antes de partir de aquí pre- 
ciso será cumplir mi voto: tengo de dejar en manos 
de estos buenos indígenas la imagen de la Virgen, 
, que ha sido mi único consuelo por tantos años. 

— ¡Es verdad! exclamó el fraile. 

— Es preciso cumplir lo ofrecido á la Madre de 
Dios, continuó Ojeda; al separarme de tan sagrada 
reliquia, conozco que dejaré con ella una parte de mi 
vida. En adelante, fray Andrés, no me contéis entre 
los vivos! 

— Pero si esto os causa tanto dolor. Capitán, 
consultad primero con un obispo, que sin duda os 
podrá relevar de un voto hecho en momentos tan 
desesperantes. 

— No, no, yo no podría^ negarme á cumplirlo, 
aunque lo mandase el mismo Santo Padre! ¿No es 
cierto, añadió, que no hay nadie que pueda relevará 
un caballero de la palabra dada con entera voluntad? 
Y si un caballero tiene que cumplir á otro lo que 
ofreció, ¡cuánto más sagrado debe ser para nosotros 
el voto que hicimos á la misma Virgen Santísima! . . • 
Si el cielo se apiadó de nosotros, porque nos humi- 
llamos delante de El, ¿no sería una villanía, un mo- 
tivo más para que nos castigase la Providencia, si al 
vernos en salvo olvidásemos nuestras promesas? No 
hay esperanza para mí en lo humano; pero sabedlo, 
fray Andrés, de.^de ahora empieza para mí la agonía 
déla muerte. 

— No digáis tal, Alonso de Ojeda, aún no habéis 
cumplido cuarenta años, y os restan muchos de vida, 
y de vida heroica y gloriosa, no lo dudéis! 

Sonrióse tristemente el Capitana! contestar: 

864 SOLEDAD ACOSTA.de BAMPBR 

—Esa cuerda ya no vibra en mí: lo pensé así en 
un tiempo; pero esos ensueños ya no existen, y lo 
único que anhelo es poder pasar el resto de mi agos- 
tada existencia en el fondo de un convento, entrega- 
do á Dios, único bien verdadero á que debemos as- 
pirar en esta y en la otra vida. 

— Vos, Capitán! 

— Sí, yo. . . . en adelante Dios y la Virgen Santí- 
sima, serán mi consuelo y mi gloria. 

Pocos días después de aquel en que hablaba Oje- 
da con fray Andrés, una mañana amaneció el pueblo 
del cacique de Cueyvas ataviado de fiesta. Veíase ya 
concluida en la plaza una casa nueva y más grande 
que las demás, para la cual toda la tribu había con- 
tribuido con alguna cosa; ostentábanse en el interior 
de ella las mejores mantas y lienzos de algodón que 
poseía la tribu, en tanto^que el Capitán, en unión de 
sus compañeros de infortunio, habían levantado en 
el fondo déla casa un altarcillo compuesto de mus- 
gos, engalanado con las más bellas flores del campo, 
y sobre él colgaron á la Virgen de Ojeda. 

Al llamamiento del cacique acudieron aquel día 
todos los miembros de su tribu, con los cuales se di- 
rigió á la capilla de la Virgen, que ya había bendeci- 
do fray Andrés, y como no pudiera decir misa por 
no tener la oblata necesaria, contentáronse los espa- 
ñoles con rezar el rosario y escuchar una corta pláti- 
ca que les dirigió el buen religioso. En seguida tra- 
taron de explicar al cacique y á sus subditos los mis- 
terios de la religión cristiana, encomendándoles que 
tuviesen gran cuidado de aquella venerada imagen 
de la madre de jesús, la que dejaban allí para que 
bajo su protección fuesen felices. Dijéronles que 
nunca permitiesen que se llevasen la imagen, ni que 

UN HlIULGO CONQUISTADOR ^85 

la profanasen con sus manos, pues si así lo hicie- 
ran les sobrevendrían muchas desgracias. A todo ac- 
cedió el buen Cueyvas, ofreciendo á los españoles 
conformarse con su voluntad y hacer respetar aque- 
lla prenda tan preciosa. Ofreció también tener el ora- 
torio siempre limpio y cuidado, y además reunirse 
todas las mañanas en él con sus subditos para hacer 
la señal de la cruz, como le habían enseñado los es- 
pañoles, y rezar el Avemaria, oración que el cacique 
había logrado aprencjgr, no sin dificultad. 

Pasaron los indígenas aquel día en fiestas y rego- 
cijos, y compusieron en honor de la reliquia que les 
dejaban sus huéspedes, varias canciones (areytos) que 
recitaban bailando al son de sus instrumentos. 

Al siguiente día despidióse Ojeda y sus compa- 
ñeros de aquella tribu hospitalaria, y seguidos por 
gran número de indígenas, cargados de abundantes 
provisiones, que les obsequiaba el buen cacique, se 
dirigieron al través de la provincia de Macaca al pun- 
to más cercano de Jamaica, en donde les dijeron ha- 
bía ya una colonia española, establecida por orden 
del Virrey Diego Colón, para impedir que Nicue- 
sa y Ojeda se adueñasen de la isla. 

Mandó inmediatamente Ojeda una canoa á Juan 
de Esquibel, gobernador de la isla, pidiendo que les 
enviase socorros y embarcaciones para pasar á ella. 
Esta súplica era para Ojeda una humillación más eq 
su vida siempre contrariada, porque antes de salir de 
Santo Domingo, á la cabeza de su expedición, había 
jurado que en primera ocasión se vengaría de Esqui- 
bel si éste pretendía establecerse en Jamaica, isla que 
él reclamaba como suya en unión deNicuesa; y pocos 
meses después oh! dolor! verse precisado á presentar- 
se delante de Esquibel, no ya como un jefe denodado 
y audaz, sino como un pobre y miserable náufrago 
que pedía protección y amparo! El orgullo de Ojeda 
debió de haber sufrido mucho, pero esto mismo, sin 

286 SOI.BDÁD ACÓSTA DÉ SAMPBR 

duda, le ayudó á soportar en silencio las vicisitudes 
de la vida; al mismo tiempo sufespíritu se había que- 
brantado con tantos trabajos, y preparábase además^ 
á una vida de humildad y obediencia en un claustro; 
así se lo manifestó sencillamente á Esquibel junto con 
su agradecimiento por la bondad con que le recibió. 
El gobernador de Jamaica era todo un caballero, y 
en presencia de las desgracias del antes impetuoáo 
Ojeda olvidó sus pasadas injurias, y lo trató no so- 
lamente como á un amigo, sin© como á un hermano 
querido. Permaneció nuestro héroe en casa de Es- 
quibel algún tiempo, acabando de restablecer su sa- 
lud, y en seguida pasó á Santo Domingo. Allí le dije- 
ron que el bachiller Enciso había partido para Ura- 
bá con abundantes provisiones para la nueva colonia, 
pero que no se había vuelto á tener noticia de él ni de 
Pizarro y sus compañeros. Alarmóse Ojeda pensando 
que Enciso habría perecido en el mai*, y quiso reunir 
nuevos recursos para enviar á sus compañeros de 
Urabá, pero no pudo conseguir que le prestasen cosa 
alguna. Su mala fortuna se había hecho proverbial en 
Santo Domingo; sus antiguos amigos evitaban estar 
con él, y no había quien no le mirase mal. El mismo 
había perdido la fe en su estrella, y por consiguiente 
no podía inspirar confianza á los demás. Dejóse lle- 
var entonces por un completo desaliento, y no vol- 
vió á pensar en hacer cabeza de expedición alguna, 
tanto más cuanto que supo que Pizarro se había uni- 
do á Enciso al fin para fundar del otro lado del Golfo 
de Urabá, y en tierra que ya no era de su jurisdicción, 
una nueva población que llamaron Santa María de la 
Antigua. 

Convencido al fin nuestro héroe de que había ju- 
gado su esperanza con la suerte, y ésta le había ven* 
cido, inclinó resignado la cabeza y no volvió á hacer 
esfuerzo alguno para hacerse notar, desapareciendo 
de la vista de sus contemporáneos, de tal suerte que 

3> 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 1^87 

desde aquel tiempo los historiadores se olvidaron de 
él completamente. Asi, este hombre, que hemos tra- 
tado de pintar en las diversas faces de su carácter; 
que siempre, en toda emergencia, se manifestó audaz, 
enérgico, denodado y heroico, sobreponiéndose á las 
desgracias, y haciéndose más fuerte que su mala for- 
tuna; al fin, antes de cumplir 40 años, se dejó llevar 
por la corriente de la desgracia, apurando las amar- 
guras de la vida hasta las heces. 

Cuando Ojeda se -hubo persuadido de que su 
vida era inútil para él y para los demás, resolvióse á 
cumplir su voto y entrar en un convento; pero era 
preciso conseguir su fe de bautismo y otros docu- 
mentos indispensables. Al efecto, escribió á España 
á su madre para que se los enviara, pues no pensaba 
volver á su patria. 

Entretanto permanecía nuestro héroe en Santo 
Domingo: había tenido que presenciar como testigo 
la causa que se le siguió al pirata Talavera y á sus 
cómplices por el robo de la carabela Genovesa, y aun 
cuando Ojeda no había tenido intención de acusarlos, 
f uele preciso contestar, cuando le preguntaron lo que 
sabía en el asunto. Parece que de resultas de sus de- 
claraciones, Talavera y los demás que pudo atrapar la 
justicia, fueron ahorcados, menos unos cuatro que lo- 
graron ocultarse en Santo Domingo. Estos, indigna- 
dos con las declaraciones dadas por su antiguo Capi- 
tán, resolvieron vengarse de él, asesinándole, lo cual 
pusieron en planta de la siguiente manera: una noche, 
al pasar Ojeda por una calle excusada, le atacaron 
diez hombres, los que le rodearon amenazándole con 
dagas y espadas. Antéese inesperado peligro nuestro 
héroe recordó sus proezas de otros tiempos. Sacó la 
espada, apoyó la espalda contra un muro y se defen- 
dió con tanto brío y serenidad de ánimo, que derrotó 
ásus enemigos, los puso en fuga, y aun los persiguió 
por alguna distancia, sin que ninguno lograse hacer- 
le la más leve herida. 

288 SOLEDAD ACOSTA DE SAMPBR 

Apenas volvió á su posada, al meditar en este 
hecho de armas, resolvió que debería ser el último; 
así, sacando la espada de su vaina la rompió y tiró 
por la ventana á la calle. 

Pocos días después Ojeda recibió los papeles que 
había pedido á España, en unión de los cuales, su 
madre, ya monja en Cuenca, le hacía escribir por 
mano de su confesor, que se alegraba en el alma que 
hubiese resuelto cambiar de vida y seguir el ejemplo 
que le diera años antes la finada monja María de los 
Angeles, de Madrigal, la que había muerto, en olor 
de santidad, el día 15 de Agosto del año anterior, 
¡Era la fecha precisa de la madrugada en que él la 
había visto en sueños muerta y en su atáud! 

— Obedézcoos, ¡ángel de mi vida! exclamó Ojeda 
después de haber leído la carta de su madre, y le- 
vantándose se dirigió al convento de San Francisco; 
los frailes le recibieron con respeto y alegría y le 
llevaron al noviciado, en donde vistió el hábito de 
fraile y dejó para siempre la vida mundanal. 

EPILOGO 

Habían trascurrido varios años después de aquel 
en que Alonso de Ojeda, abandonando el mundo y 
sus vanidades y crímenes, se habla hecho fraile fran- 
ciscano. Pero hasta en esto no logró sus deseos, y 
así, su salud cada día más quebrantada le impidió 
•pasar á la isla de Cuba á visitar la imagen de la Vir- 
gen, que dejó entre los indios de Cueyvas, y cuya 
separación le había dado el golpe de muerte á su 
cojazón, contando aquel día como el último en que 
hubiese tenido una vida animada y enérgica. 

Fray Andrés, que también era franciscano, le 
acompañaba mientras que permaneció en Santo Do- 
mingo, cuidando con cariño y solicitud ásu antiguo 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 289 

Capitán. Pero habiendo tenido éste que pasar á Tie- 
rra Firme como misionero (empleo que solicitó para 
poder cumplir el voto que hiciera en las ciénagas de 
Cuba), en breve tuvo la triste noticia el padre Ojeda 
de la muerte del buen fray Andrés, que pereció á 
manos de los indios como un mártir, tratando de 
convertirlos, expiando con aquella muerte algunos 
de los muchos crímenes cometidos por sus compa- 
triotas sobre los naturales. 

Al fin las dolencias de nuestro héroe le invalida- 
ron de tal suerte, que ya el pobre fraile no pudo 
volver á salir de su celda, en donde pasaba muchas 
horas entregado á sus tristes meditaciones. Entre 
las pocas personas que le visitaban, iba con frecuen- 
cia á verle un religioso de la Orden de dominicanos, 
que se llamaba Bartolomé de las Casas, el famoso 
defensor de los indígenas. 

La última vez que éste le vio, estaba tan enfermo, 
que se anunciaba la muerte en su fisonomía. Pero 
cuando las Casas le dijo que iba á Cuba á cumplir 
una misión, Ojeda recobró alguna animación, incor- 
poróse impetuosamente, y en sentidas palabras le 
suplicó que fuese á la tierra del cacique de Cuey- 
vas, y llevando consigo otra imagen de la Virgen que 
tenía, pintada con brillantes y frescos colores, pidie- 
se al cacique el favor de permitirle dejársela en lu- 
gar de la otra por algunos días, con el objeto de en- 
viarle á él la antigua compañera de su vida para 
morir contemplándola, con promesa de que al expi- 
rar sería devuelta á su pueblo. 

Conmovido hondamente con la súplica del antir 
guo aventurero, las Casas cumplió religiosamente 
su recomendación. Pasando á la provincia del hos- 
pitalario cacique, encontró la capilla erigida por 
Ojeda muy venerada por los indígenas, que acudie- 
ron al misionero preguntando por el donador de la 

'. ■ • 25 ■ 

JQO SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

imagen y llevándole sus hijos pequeños para que los 
bautizase, prestándose á ser catequizados con la me- 
jor voluntad. Llamó entonces las Casas al cacique, 
y manifestándole el estado del antiguo Capitán, le 
dio parte del último deseo que tenía de ver la ima- 
gen de la Virgen antes de morir, y pidiósela en 
calidad de préstamo, dejando en rehenes otra más 
grande y más brillante. El cacique ofreció darle la 
contestación al siguiente día; — pero durante la no- 
che el indígena sacó la imagen del altar, y en unión 
de otros de su confianza, huyó á los inmediatos ce- 
rros, llevándose la preciosa reliquia (i), pues él era 
demasiado astuto, según dejó dicho, para dejarse 
engañar por palabras de españoles. Había ofrecido 
solemnemente no dejar que le arrancasen aquella 
imagen, y lo cumplía. 

Jamás pudieron los españoles volver á ver siquie- 
ra la Virgen de Ojeda, que ocultaron los indios para 
siempre, sin duda, entre las peñas y los riscos de sus 
sierras. 

Cuando al cabo de algún tiempo el padre Las Ca- 
sas volvió á Santo Domingo, supo que durante su 
ausencia había muerto fray Alonso de Ojeda; dando 
ejemplo de humildad, había suplicado á última hora 
que no lo enterrasen en las bóvedas de la iglesia de 
San Francisco, como se hacía con los demás frailes 
fallecidos en el convento, sino bajo el portal de la 
iglesia, para que todo el que entrase y saliese del 
templo, hollase su sepultura, en castigo del grande 
orgullo y soberbia, que habían sido las pasiones do- 
minantes de su vida. (2) 

(i) Esto lo refiere las Casas en sus obras. 

(2) Ed la relación que acaba de leerse^ el autor ha see>uida 
preferentemente la historia de Ojeda en la obra de Washingp- 
ton Irving, Life and Voy ages of Christopher Columbas togt- 
iher witk the Voy ages qfhis companions, Pero^ además» ha 

APÉNDICE 

Parécenos que no estará de más insertar aquí 
una Memoria (que traducimos) acerca de Juan de la 
Cosa, tomada del Boletín de la Sociedad Geográfica 
de París, número 17, tomo 3.°, año de 1862. 

ALGUNAS PALABRAS 

acerca de Juan de la Cosa, piloto de Cristóbal Colón, asi como 
de su célebre mapa-mundi, por M. de La Roquette, 
Vicepresidélite de la Comisión Central de la 
Sociedad de Geografía. 
Señores : 

Teníamos intención de presentaros un estudio 
acerca de la vida y obras de un gran navegante, de 
un eminente hidrógrafo español, de Juan de la Cosa, 
piloto de Cristóbal Colón. Este trabajo, revisado y 
aprobado por el barón de Humboldt, que tuvo á 
bien considerarle importante é interesante, en una 
carta que nos hizo el honor de escribirnos de París 
hace cerca de veinte años (la que conservamos pre- 
ciosamente) fue por casualidad hallada últimamente 

consultado cuantos libros ha podido conseguir acerca de los he- 
chos y acontecimientos de aquella época, y asegura que fuera de 
la ligera trama romanesca que liga al héroe con María, todos 
los sucesos históricos que refiere son enteramente verídicos, así 
como las descripciones de paisajes y naturaleza de los sitios. 

Lo que particularmente se ha esforzado en hacer el autor, 
es tratar de explicar el carácter de Ojeda, con el estudio de las 
costumbres, de los usos y espíritu de aquellos tiempos en Es- 
paña, tomando como tipo del caballero aventurero de la época, 
á este descubridor, si se quiere oscuro y poco conocido, pero cu- 
^as cualidades y faltas fueron las mismas que distinguieron á 
Qs subsiguientes conquistadores españoles del Nuevo Mundo. 

T 

Iq 

292 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPEfi 

entre nuestros papeles, y de ello tendremos el gusto 
de hablaros hoy. 

Decíamos en aquel opúsculo que, á pesar de la 
justa celebridad, de los méritos y de las obras de 
Juan de la Cosa, habiendo obtenido durante su exis- 
tencia la confianza del inmortal descubridor del Nue- 
vo Mundo, y además los elogios de la mayor parte 
de los conquistadores y de los historiadores de los 
primeros tiempos del descubrimiento, así como de 
los historiadores modernos, sin embargo, como por 
una fatalidad, ningún biógrafo le había consagrado 
mención especial: esta falta es la que procuraremos 
corregir. 

No os ofrecemos hoy sino un esbozo rápido, y 
sin duda sobrado imperfecto de nuestro primer tra- 
bajo, al que añadiremos algunas líneas acerca del 
nutpa-mnndi, obra capital de Juan de la Cosa, y el 
único monumento geográfico que de él se conserva, 
y del cual veréis una admirable copia en este re- 
cinto, (i) 

No se tiene noticia exacta de la fecha precisa del 
nacimiento de Juan de la Cosa, aunque se puede 
fijar aproximativamente en la segunda mitad del si- 
glo XV. Se sabe que era originario de Santoña, pe- 
queño puerto de la provincia de Santander, sobre el 
golfo de Vizcaya, así es que los contemporáneos le 
llamaban frecuentemente el Vizcaíno. 

Juan de la Cosa era conocido como un buen ma- 
rino y hábil constructor de mapas, cuando Cristóbal 
Colón, que le consideraba como su discípulo y lo 
apreciaba mucho, le llevó consigo, como su piloto, 
en el segundo viaje que hizo en 1493, á lo largo de 
Cuba y al derredor de Jamaica, viaje que se terminó 

(i) En la Exposición que tuvo lugar en Madrid durante- 
las nestas del 4*° ^ eatenario del descubrimiento de América> 
vimos el mapa original de la Cosa — S. A. de S« 

ÜN HIDALGO CONQUISTADOR 293 

en 1496. A su regreso á España, La Cosa se retiró á 
su pueblo natal, el que también abandonó en breve 
para ir á fijarse en el puerto de Santa María. 

Se tiene poca noticia acerca del empleo que 
hizo de su tiempo hasta el. mes de Mayo de 1499, 
cuando Alonso de Ojeda (que le conocía desde que 
viajó con él en el segundo viaje de Cristóbal Colón) 
le escogió para piloto suyo en una expedición de 
descubrimiento que emprendió al Nuevo Mundo, en 
unión de Américo Vcspucio. Durante este viaje, que 
se terminó mal, tuvo la fortuna, sin embargo, La 
Cosa, de visitar cuidadosamente las costas de Paria, 
por lo cual Herrera le llama descubridor de Paria, á 
pesar de que ya estos sitios habían sido descubiertos 
por Colón el año anterior. 

Devuelto al puerto de Santa María en el mes de 
Junio de 1500, La Cosa terminó su célebre mapa- 
mundiy del cual nos ocuparemos más adelante. Ha- 
cia esa época Rodrigo Bastidas obtuvo licencia de 
visitar las Indias Occidentales, y con ese motivo con- 
sultó con La Cosa la rula que debería seguir, y por 
último se lo llevó como su principal piloto. Salieron 
los expedicionarios de España en Octubre de 1500, 
y orillando las costas de Tierra Firme, visitaron el 
Golfo de Urabá, el puerto del Retrete ó de los Escri- 
banos, el istmo de Panamá y algunas otras localida- 
des. Pero el mal estado de sus embarcaciones, y la 
arrestación de Bastidas, á quien se le acusó de haber 
hecho sin autorización negocio de oro con los indios, 
puso término á la expedición, y La Cosa regresó á 
España en los últimos meses de 1502. 

Para recompensar los servicios prestados por 
nuestro piloto á la causa del descubrimiento, no so- 
lamente viajando á su costa sino exponiendo frecuen- 
temente su vida, la Reina Isabel lo nombró por cédu- 
la real del 3 de Abril de 1503, alguacil mayor de 
Urabá, empleo que no tuvo sino más tarde. 

294 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Encargólo su gobierno en seguida de una misión 
á Lisboa, cerca del Rey de Portugal, con el objeto de 
pedir explicaciones acercíi de acusaciones que se le 
hacían al portugués por haber hecho excursiones 
en los dominios españoles en las Indias. Pero este 
gobierno, en lugar de dar las satisfacciones que se le 
pedían, hizo aprehender y encarcelar á La Cosa. Sin 
duda recobró muy en breve su libertad, porque en 
Octubre de 1503 ya estaba otra vez en la corte de 
España, en Segovia, en donde La Cosa declaró á la 
Reina que había descubierto, que no solamente los 
portugueses habían hecho un viaje de contrabando 
en las tierras pertenecientes á España, sino que, á 
pesar de sus promesas, habían mandado otra expedi- 
ción á aquellos parajes que no les pertenecían. Apro- 
vechó esta ocasión nuestro piloto para presentarle á 
su soberana los mapas hidrográficos de las Indias, 
que él había trabajado, así como el mapa que cono- 
cemos y que lleva la fecha de 1500. 

En 1504, La Cosa obtuvo la misión de vigilar 
con cuatro* navios armados y equipados de guerra las 
costas de Tierra Firme de Indias hasta el Golfo de 
Urabá. Llenó su encargo con muy buen éxito, pues- 
to que reconoció y estudió afondo aquellos litorales, 
negoció con los indios é impidió las usurpaciones 
portuguesas. Debió hacer buen negocio, puesto que 
entregó al Tesorero general Martienzael5.^ de la coro- 
na que constaba, de 50,000 maravedís, por lo cual ob- 
tuvo como recompensa una pensión de una suma 
igual á la que había entregado. En esta expedición él 
era Capitán y piloto al mismo tiempo. Como la corte 
de España no cesaba de desconfiar de la mala fe por- 
tuguesa, al regreso de Juan de la Cosa, en 1507, puso 
el gobierno español á órdenes del piloto dos navios, 
para que con ellos vigilara las costas españolas, desde 
el cabo de San Vicente hasta Cádiz, y capturara todo 
navio portugués que pareciera volver de las Indias. Sin 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 295 

embargo, esta expedición no tuvo ningún resultado, 
y así Juan de la Cosa fue enviado con sus dos carabe- 
las de nuevo á Indias. Allí no solamente atendió á 
los mandatos de su gobierno sino que completó sus 
descubrimientos y traficó con provecho con los in- 
dígenas. Sin duda Bastidas le acompañó en aquel 
viaje, porque encontramos que tanto Juan de La Cosa 
como Bastidas recibieron 100,000 maravedís sobre 
los productos de la expedición, en la cual parece 
que recogieron una suma. de 300,000 maravedís. 
Cuando volvió á España La Cosa, obtuvo que la Rei- 
na Juana le confirmara en 1508 el nombramiento de 
alguacil mayor de Urabá, empleo concedido en 1503 
por la Reina Isabel, siendo hereditario para su hijo. 

Habiendo armado Juan de La Cosa un navio y dos 
bergantines con 200 hombres, partió en Noviembre 
de 1509 á Santo Domingo, á encontrarse con Alonso 
deOjeda, que había sido nombrado gobernador ge- 
neral de la Nueva Andalucía, de quien el era tenien- 
te general. En Santo Domingo Juan de La Cosa tuvo 
ocasión de hacerle al futuro gobernador un señala- 
do servicio. Disputábanse Nicuesa y Ojeda los límites 
de sus respectivas gobernaciones en Tierra Firme, 
pero habiendo uno y otro nombrado arbitro en el 
asunto á Juan de la Cosa, éste obró con tanto tacto, 
que logro ponerlos en paz, dividiendo entre los dos 
el río grande del Darién: el uno debería adueñarse 
de la ribera occidental y el otro de la oriental. En el 
año siguiente (15 10), nuestro piloto se justificó de las 
acusaciones que le hacían los portugueses: de haber 
hecho descubrimientos indebidos del otro lado de la 
línea señalada á los españoles. Es cierto que esta acu- 
sación nunca había tenido mayor seriedad y su go- 
bierno no había hecho alto en ella. 

Durante su expedición con Ojeda, La Cosa se 
empeñó mucho con él para que fundasen la primera 
colonia proyectada, en el rico y fértil terreno del 

296 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

Golfo de Urabá, en donde decía que habitaban in- 
dios pacíficos y hospitalarios. Sin embargo, Ojeda no 
quiso escuchar este consejo, ni tampoco atendió 
á lo que le decía^ de que no atacasen una tribu de 
indígenas feroces é indomables, que moraban en el 
lugar en que hoy está sita Cartagena. Ojeda no' sola- 
mente los atacó, sino que, olvidando la prudencia y 
desoyendo las súplicas de su teniente, se internó has- 
ta un pueblo vecino, en donde los indios se defen- 
dieron con tanto brío, que mataron con flechas en- 
venenadas á gran número de españoles, rodearon 
al mismo jefe, quien hubiera perecido en aquel si- 
tio, si Juan de la Cosa no lo socorriera á costa de su 
vida, pues murió allí atravesado por niil saetas enve- 
nenadas. 

Aquella muerte fue en breve vengada por sus 
amigos. Ojeda unió á las tropas de Nicuesa los sol- 
dados que le quedaron y marchó contra los indíge- 
nas descuidados, matando á centenares é incendian- 
do sus ranchos. 

Para honrar los servicios de La Cosa, el Rey de 
España permitió que la viuda del piloto conservara 
los indios que habían pertenecido á su difunto mari- 
do, y le otorgó, además, una suma de 45,000 mara- 
vedís. Ignoramos cuál fuera la suerte del hijo de 
Juan de la Cosa, á quien debería tocar el título de 
alguacil mayor de Urabá. 

Os hemos hecho presentes los principales rasgos 
de la vida de Juan de la Cosa, así como su' muerte 
deplorable, ahora nos ocuparemos del documento 
que nos ha dejado, el que por sí solo podría hacer 
su nombre imperecedero: hablamos del mapa, cuya 
<:opia exacta tenemos á la vista, merced á M. Jo- 
mar d. 

El original de este precioso é inestimable monu- 
mento geográfico de la Edad Media está trazado en 
una grande hoja de pergamino, de forma ovalada y 

UN HIDALGO CONQUISTADOR 297 , 

artísticamente iluminada. El mapa consta de las par- 
tes de América conocidas hasta i5t)o, época en que 
La Cosa lo trazó, así como las parles de Europa, 
Asia y África, conocidas en a'quella época. 
El mapa tiene el siguiente epígrafe: 

Juan dé la Cosa lo fizo, en el puerto de Sania María 
en el año de 1500 

" Para comprender la importancia de este mapa, 
— dice el barón de Humboldt, — bastaría recordar 
que es seis años anterior á la muerte de Colón, y que 
los mapas más antiguos de América (no insertos en 
las ediciones de Tolomeo ó las cosmografías del siglo 
XVI que se han conocido hasta hoy) son de 1527 y 
1529, de la biblioteca del Gran Duque de Sajonia 
Weimar." 

Es probable que las relaciones íntimas que tenía 
el navegante y cosmógrafo español Martín Fernán- 
dez Enciso con Juan de la Cosa, no le hubieran sido 
inútiles, y debió de haberse aprovechado de sus con- 
versaciones con él y de la vi^ta de su mapa, para for- 
mar después la Suma de geografía que trata de todas 
las partes y provincias del mundo: en especial de las 
IndiasJ' Obra sumamente curiosa, impresa en Sevilla 
en 15 19, y que tradujimos del español cuando publi- 
camos por primera vez una noticia de Enciso en la 
Biografía Universal^ cuando hasta entonces su nom- 
bre estaba ausente de todo diccionario biográfico. 

Por una feliz circunstancia, el original del mapa 
de La Cosa fue descubierto y comprado á precio ín- 
fimo, en 1832, por el barón Walcknaer, quien inme- 
diatamente se lo comunicó al barón de Humboldt. 
A la muerte de Walcknaer, (en 1852) este mapa fue 
puesto en pública subasta y adjudicado al gobierno 
español por 4,200 francos, no sin que hubiese sido 
vivamente disputado por diferentes establecimien- 

26 

398 SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER ^ 

tos extranjeros y particularmente por nuestra biblio- 
teca imperial, á quien representaba uno de nuestros 
directores, M. Jomard. 

Humboldt, en varias de sus obras y también en 
la Introducción al examen critico de la historia de la 
geografía del nuevo continente, dice que entre él y el 
barón de Walcknaer habían descubierto en 1832 el 
importante mapa de Juan de la Cosa. Y como Walck- 
naer nunca contradijo á Humboldt en aquello, es 
cosa averiguada que este sabio no sólo reprodujo 
trozos del mapa en menor escala, en la obra mencio- 
nada, sino que también tuvo parte en su hallazgo. 

Fuera de Humboldt, un sabio español, D. Ramón 
de la Sagra, publicó en 1837 ^^ parte del nuevo con- 
tinente que se halla en el mapa de Juan de la Cosa, 
en una obra titulada: Historia física, política y natu- 
ral de la isla de Cuba. En 1842 un infatigable erudi- 
to portugués, el vizconde de Santarem, en su Atlas 
de la Edad Media, reprodujo también la parte de 
África trazada por La Cosa. 

Sin embargo, el único que ha copiado perfecta- 
mente el mapa en la misma escala y con sus mismos 
colores, ha sido M. Jomard, á quien se le debe este 
gran servicio, ejecutado á su costa y sólo por el amor 
á la ciencia. 

5-14 

'.' 

lüTIDIOE 

Páffs. 

Episodios 3 

Proemio.,..* •.. n 

Introducción 13 

Cuadro i. La fortaleza de Zahara 22 

Cuadro II. Cristóbal Colón ". 38 

Cuadro iii. María -71 

Cuadro iv. Haití 93 

Cuadro v. Dos años en España. 1 26 

Cuadro vi. Las esperanzas de Ojeda 157 

Cuadro VII. La india Isabel y Alonso de Ojeda 175 

Cuadro viii. Alonso de Ojeda y Diego de Nicuesa 201 

Cuadro ix. Los indios de Calamar 224 

Cuadro X. El Golfo de Urabá 249 

Cuadro XI. El voto de Ojeda 267 

Epílogo 288 

Apéndice 291 

3 biaS Oil 722 1^1 

8l7Í 

CECIL H. GREEN LIBRARY 

STANFORD UNIVERSITY LIBRARIES 

STANFORD, CALIFORNIA 94305-6004 

(650) 723-1493 

grncirc@sulmail.stanford.edu 

All books are subject to recall. 

DATE DUE