SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

CRONICAS HISTORICO-NOVELESCAS 

Carta a! señor Doctor loa Rafael Súuez—Contestación del señor Presidente 
de Colombia—Introducción—La rengara ilo ua Piloto—El Almirante 
Corsario Francisco Drakc—Los Filibusteros y Sandia Jimeno—El Obispo 
Piedrnbita y d Filifensíero Morgan—La Expedición dei Almirante Yernon. 

188G 

Bogotá 

IMPRENTA DE LA LUZ 

© Biblioteca Nacional de España 

I XT XD I CE . 

Púg. 

Carta al señor Doctor Don Rafael Núñez, Presi¬ 
dente de Colombia. TU 

Contestación del señor Presidente de la Repú¬ 
blica . VIII 

introducción. IX 

Los Piratas ex Cartagena. 1 

La venganza de un Piloto. 1 

El Almirante-Corsario F. Drake. 17 

Sanclio Jimeno y los Filibusteros. C5 

El Obispo Pixdrahtta y Juan Morgan. 113 

La Expedición del Almirante Vehnon. 1(50 

Cap. I.—La oreja del Capitán Jenkins. 171 

Cap. II.—La declaración de guerra. ISo 

Cap. III.—Ataque á Portobelo. 135 

Cap. IV.—ALbertína. de Ley va. 20" 

Cap. V.—En alta mar . 211 

Cap. VI.—En Inglaterra. 223 

Cap. VII.—So reúnen las Escuadras para ata¬ 
car á Cartagena. 233 

Cap, VIII.—Dentro de las murallas de Car¬ 
tagena. 211 

Cap. IX.—El castillo de San-Lázaro. 251 

Cap. X,—El asalto. 250 

Cap. XI.—El desenlace de todo. 207 

© Biblioteca Nacional de España 

CARTA DEDICA TORIA. 

Al Excelentísimo Sr. Dr. D. Kafael l\úñez, Fretidente de Colombia. 

Estimado señor y antiguo amigo. 

¿A quién, sino A usted, podría yo dedicar esta obri- 
ta, fruto de mis veladas de ios últimos dos meses? 

Cartagena lia sido siempre para mi espíritu una de 
las ciudades más interesantes de Colombia, no tan 
sólo por su poética belleza, por la amable hospitali¬ 
dad que siempre he recibido en ella las veces que la 
he visitado, y por su heroica historia,—desde el Des¬ 
cubrimiento, al empezar el siglo XVI, hasta los acon¬ 
tecimientos ocurridos alü en el año último,—sino 
también porque en sus playas vaga para mí el recuer¬ 
do de mi padre, á cuyo lado visité en la infancia 
aquellas magníficas murallas; aquellas ruinas asom¬ 
brosas de una grandeza que aún no ha muerto. A él 
oí referir por la vez primera la historia de Cartagena, 
y lo sucedido allí en la época colonial y en el glorio¬ 
so sitio de 1815. Estos recuerdos no se han borrado 
nunca de mí mente. 

Hacía mucho tiempo que yo deseaba escribir algo 
por extenso acerca de las tragedias históricas ocu¬ 
rridas en Cartagena; pero no había tenido ocasión 
de realizar aquella idea, hasta que, al encargarme 
del Folletín de La Nación, se me ocurrió que éste 
debería contener algunas narraciones liistórico-nove- 
leseas de interés en la actualidad, y empecé á escri¬ 
bir los cuadros que usted ha tenido la bondad de 
leer, según entiendo con algún aprecio, rió por el 
escaso mérito que ellos tengan, sino por referirse á su 
ciudad natal. 

Suplico, pues, á usted que acepte esta dedicatoria, 
como un público testimonio del grande aprecio y 
verdadera amistad que profeso al Regenerador do mi 
Patria y al más ilustre de los hijos de Cartagena. 

Me repito de usted atenta servidora y amiga, 

Soledad Acosta de Sajipeh. 

Bogotá, Enero 24 de 1883. 

© Biblioteca Nacional de España 

CONTESTACION. 

A la señora D.“ Soledad Acosta de Samper. 

Mi distinguida señora y antigua amiga. 

Soy, desde años atrás, lector asiduo do cuanto 
su noble pluma escribe; y los cuadros históricos que 
publica La Nación, han debido naturalmente, de una 
manera especial, interesarme. 

La dedicatoria que usted se digna hacerme de la 
colección de esos cuadros me es, por tanto, doble¬ 
mente grata y honrosa, ylaaeeptocon reconocimien¬ 
to profundo. 

Ligado, durante muchos años, ú la respetable 
casa de usted por vínculo político, en la obra de sal¬ 
vación nacional á que usted bondadosamente alude, 
debo á ustedes una de las más eficaces cooperaciones. 
JAI enorme contingente de su ilustre esposo, el señor 
Doctor Samper, es demasiado notorio. La parte per¬ 
sonal de usted es menos conocida; poro tanto ú mí 
juo consta, que más de una rectificación de ideas 
debo á palabras suyas, proferidas en tiempo oportu¬ 
no, en la época tempestuosa de 1S75, en que tuvo 
principio seguramente ia complicada labor de Rege¬ 
neración, próxima yá á final y feliz desenlace. 

Repito á usted, con todo respeto, ia expresión de 
mi gratitud; y aprovecho la oportunidad para sus¬ 
cribirme do usted seguro servidor y leal amigo, 

Rafael NC’Kez. 

Bogotá, 25 de Enero de 1886. 

© Biblioteca Nacional de España 

INTRODUCCION. 

envidia, la emulación y el odio que 
gran poderío de España en el Nuevo 
Mundo despertó entre las demás naciones 
europeas, se había traducido por medio de 
ataques y vías de hecho: cosa natural en un 
tiempo recién emancipado de la barbarie y 
que acababa de salir de la época de transición 
llamada de la Edad Media. Aquellos ataques 
injustos contra España se pusieron en planta 
por ciertas asociaciones y compañías de pi¬ 
ratas, corsarios, filibusteros, bucaneros y 
aventureros de diferentes naciones, y parti¬ 
cularmente Ingleses y Franceses, los cuales, 

© Biblioteca Nacional de España 

X 

Introducción. 

con el pretexto de auxiliar á sus Gobiernos y 
Reyes,—casi continuamente en guerra con¬ 
tra España,—se dieron á robar los tesoros 
que llevaban de las Colonias á la madre Pa¬ 
tria, cometiendo al mismo tiempo innume¬ 
rables desafueros y cruelísimas acciones en 
los puertos hispano-americanos, como po¬ 
día temerse de malandrines sin Dios ni Ley. 

Establecidas aquellas asociaciones de pi¬ 
ratas en varias islas de las Antillas, que habían 
logrado tomar por su cuenta,muy en breve se 
hicieron poderosos y temibles, y las Expedi¬ 
ciones que sus Jefes enviaban contra la 
Tierra-Firme causaban el espanto y el te¬ 
rror de los colonos, que jamás podían vivir 
tranquilos y seguros. 

Señalaremos aquí muy de paso los nom¬ 
bres de las Expediciones más importantes 
que atacaron las costas de los territorios que 
hoy forman la República de Colombia. 

Los primeros que arruinaron las recién 
fundadas poblaciones de Santa-Marta y Car¬ 
tagena, en 1544, pertenecían á la Nación 
Francesa, y los historiadores españoles lla¬ 
man á su Jefe Roberto Baal ó Bahal. Tras 
éstos vinieron los tolerados y enviados por 
la Reina Isabel de Inglaterra, al mando 
de los Ilaiolcíns , padre é hijo, los cuales 

© Biblioteca Nacional de España 

Introducción. 

XI 

arruinaron á Nombre-de-Dios y áRío-de- 
Iíaclia. Después Francisco J) ralee atacó á 
Santa-Marta, Cartagena, Portobelo y Cha- 
gres,—entre 1570 y 1596.— Ghtaterál se 
apoderó de varios lugares en las cercanías 
de Portobelo, y lo saqueó; Francisco Lolois 
hizo otro tanto; pero después de haber ro¬ 
bado muchas de las poblaciones del Istmo, 
murió á manos de los Indios del Darién. 

Uno de los más audaces filibusteros del 
siglo XVII, Juan Morgan , no se contentó 
con saquear á Portobelo, sino que entró por 
el río Chagres, y atravesando el Istmo llegó 
hasta Panamá, á la cual atacó, robó y convir¬ 
tió en cenizas, ayudado por Garlos Henrique 
Glerli (1), que se hallaba en las aguas del 
Pacífico con una fragata inglesa. 

En aquel mismo siglo Juan Sjpring atacó á 
Portobelo, en 1670; en 16S0 Bartolomé 
Sharp, Juan Gnarlenó Sioan Waffcry Bar¬ 
tolomé Bolmen, hicieron el mismo viaje á tra¬ 
vés del Istmo, en connivencia con los Indios 
del Darién, y, después de muchas aventuras, 
los que lograron salir con vida regresaron á 
Europa en las naves españolas que encon¬ 
traron en el Pacífico. 

(1) Este filé ajusticiado doce años después en el 
Perú. 

© Biblioteca Nacional de España 

xn 

Introducción. 

Algunos años adelante, un Jefe enviado 
expresamente por la Corte de Francia,—el 
Barón de Pointis ,—se unió á los Filibuste¬ 
ros para atacar y tomar á Cartagena. 

Al empezar el siglo XVIII, los corsarios 
ingleses Toméis Colb , Guillermo Dampier 
y otros cometieron toda suerte de depreda¬ 
ciones á uno y otro lado del Istmo de Pana¬ 
má, y dejaron manchados con sangre sus 
nombres en los anales de nuestras costas. A 
mediados del siglo XVIII, los puertos de 
Portobelo, (1) Chagres y Cartagena fueron 
atacados por las Escuadras inglesas,al mando 
primero del Almirante Iiossier, después, 
del Almirante Ver non, y finalmente, de Gui¬ 
llermo Kinhiesel, enviado por el Almirante 
Ogle. 

Los hechos ejecutados por estos enemigos 
de España, y los acontecimientos ocurridos 
durante aquellos ataques, todos más ó menos 
dramáticos, dan una idea de lo que eran las 
costumbres y los caracteres de aquellos pa¬ 
sados siglos; por lo cual nos hemos propuesto 
narrar en los cuadros histórico-novelescos 
que se leerán á continuación, algunos de los 
sucesos más interesantes que hemos hallado, 

(1) En siglo y medio, de 1596 á 1744, Portobelo fuó 
invadido y saqueado seis veces por los Ingleses. 

© Biblioteca Nacional de España 

Introducción. 

XIII 

particularmente eu la historia de Cartagena, 
una de las ciudades que más odiaban los 
Piratas, y la única que logró defenderse con 
brío contra sus enemigos, aunque no siempre 
con éxito feliz. 

© Biblioteca Nacional de España 

LOS PIRATAS II CARTAGENA 

CUADRO PRIMERO 

LA VENGANZA DE UN PILOTO 

1544 

© Biblioteca Nacional de España 

feáMlkoSCíENTOS azotes? 

WW —Yá lo dije. 

—Pero.... 

—No me repliques. 

•—Permitidme, Teniente Bejines, deciros que el 
Piloto es hombre malo, peligroso, y que si no mue¬ 
re de los azotes.... 

—¡Qué ha de morir, si es una fiera bravia! 

—Por lo mismo, si queda vivo, no dudéis de que 
se vengará.. . Mejor sería mandarle ahorcar, ó 
dejarle libre y sin castigo. 

© Biblioteca Nacional de España 

4 

Zos Piratas en Cartagena. 

—No puedo ni quiero matarle.... Su falta, ha 
sido gravísima, pero no tanto que me permita qui- 
tarlc la vida.... Le encontré ¡el miserable! apo¬ 
rreando á una nina infeliz, porque ésta había de¬ 
fendido una gargantilla de oro que él la quería 
arrancar.... y como le reprendí fuertemente, me 
insultó y le mandé preso á la cárcel; de allí se 
huyó con tres reos más, y le encontraron asaltando 
una casa para robarla. 

—Buena pieza!.... 

—Ya ves, no puedo mandarle ahorcar, ni el se¬ 
ñor Gobernador, que me ha dado sus poderes, lo 
aprobaría; pero deseo castigarle de una manera 
que no le permita olvidar su estadía en Cartagena. 

—Bien, Teniente Bejines, seréis obedecido; pero 
mucho me temo que os pesará. 

—No lo creo.... aquel hombre es un miserable, 
y deseo que salga del puerto apenas haya purgado 
bus crímenes. 

—Veré cómo lo embarcamos en la primera nave 
que ee presente. 

—Yo mismo iré á presenciar el castigo; avísame 
cuando sea tiempo. 

El Piloto sufrió los doscientos azotes en silencio, 
y parecía que más le doliera la vergüenza de su¬ 
frirlos, que el dolor de recibirlos. Arrojaba sobre el 
Teniente Bejines, que era uu gallardo mozo, muy 
favorito del Gobernador Heredia, miradas tales de 
odio infernal, que éste no pudo menos que recor¬ 
dar lo que le había dicho el subalterno, á quien 
había confiado el castigo del delincuente. 

© Biblioteca Nacional de España 

La venganza de un Piloto. 

Pero cuando supo que el Piloto había pasado pol¬ 
la ruda prueba sin mayor deterioro en su salud, y 
que se habla embarcado con rumbo hacia España, 
muy mollino y cabizbajo, sintió gran descanso y 
cu breve olvidó el incidente. 

Don Pedro de Hcredia había regresado de su 
expedición á Antioqnia, muy mal trecho en fama 
y en hacienda, pues perdió en ella mucho de lo 
que había ganado on otras; pero los grandes pre¬ 
parativos que hacía para volver ú emprender nue¬ 
vas correrías, pusieron en movimiento la ciudad de 
Cartagena, y Alonso Bejines se ocupó activamente 
en ayudarle á acopiar hombres, armas y dineros, 
así como toda suerte de bastimentos propios para 
el caso. 

© Biblioteca Nacional de España 

IX 

siglo fue el (le toda especie de aventu- 
, unas criminales, otras santas: unos se 
precipitaban contra los seres indefensos para apo¬ 
derarse de cuanto tenían; otros volaban á amparar 
y socorrer á los desgraciados y convertir á los re¬ 
cién conquistados idólatras; estos quitaban la vida 
á millares de hombres, y esotros ofrendaban su vida 
por conquistar almas para Dios. 

En tanto que San Francisco Javier recorría las 
Indias Orientales y San Luis Beltrün las Indias 
Occidentales, con el objeto de proteger, amparar y 

© Biblioteca Nacional de España 

3 

La venganza de un Piloto. 

dar la vida del alma á millares de indígenas, una 
nube de piratas recorría los mares para robar y 
asesinar á cuantos encontraban desapercibidos. 

Según D. Justo Zaragoza, * la palabra pirata 
Tiene del griego Pierales , que significa ladrón que 
anda robando por el mar , y es cruel y desqñadado, 
enemigo del género humano . 

Tenían los Reyes de aquel tiempo tan poca idea 
de lo que hoy llamamos honor , que los soberanos 
de Inglaterra y Francia no bailaban inconveniente 
en permitir que en sus puertos preparasen los pi¬ 
ratas navios casi públicamente, con el objeto de ir 
á atacar las colonias de otras naciones con quienes 
estaban en guerra. Es cierto que los Reyes de In¬ 
glaterra y Francia aseguraban que ellos no prote¬ 
gían las piraterías de sus subditos) pero en secreto 
dábanles licencia para que enarbolasen las banderas 
de sus naciones, y con ellas pasasen el mar y roba¬ 
sen los puertos de la América del Sur. 

Un tal Roberto Baal (sin duda de origen flamen¬ 
co, pero súbdito francés), preparaba en el puerto 
del Havre una expedición de aventuras para ata¬ 
car á las colonias Españolas. Los descalabros su¬ 
fridos durante tántos años por los ejércitos fran¬ 
ceses que combatían contra los Españoles, habían 
puesto de muy mal humor á Francisco 1. a ; así, éste 
por entonces no ponía trabas ningunas á las expe¬ 
diciones ilícitas de los corsarios enemigos de Es¬ 
paña. 

* Piraterías y agresiones do varios pueblos de Eu¬ 
ropa en la América Española. 

© Biblioteca Nacional de España 

las Piratas en Cartagena. 

9 

Roberto Baal llevaba en sus buques gran número 
de jó renes á quienes había engaitado, asegurándo¬ 
les que su intención era fundar una colonia en la 
isla de San-Cristóbal, y á los cuales daba una corta 
cantidad para que comprasen armas y municiones, 
á trueque de firmar obligaciones que les conver¬ 
tían en esclavos suyos durante largos años, sin 
comprenderlo, sino cuando y¡i no había remedio. 

La flotilla so componía de varios barcos bien ar¬ 
mados y tripulados por gran número de crimina¬ 
les escapados de todos los presidios de Europa, y 
de los más robustos é inocentes jóvenes que Baal 
había podido atrapar. 

Iba yá á levar anclas el buque mayor, cuando so 
presentó delante del pirata, un hombre que pidió 
que le enrolasen entre los soldados. Quiso hablar 
aparte al Jefe. 

—No os pido nada, señor, dijo á Baal, y firmare 
lo que mandéis ... Me constituiré en vuestro es¬ 
clavo, no por cierto número do años, sino por toda 
la vida, con sólo una condición.... 

—¿Quién osha dicho que yo llevo esclavos? pre¬ 
guntó Baal. 

—'Nadie... .Yo sé y conozco á fondo las condi¬ 
ciones del pacto que hacéis con los que lleváis 
como colonos.... y conociéndolo, me adhiero á 
ello.... pero, como os he dicho, con sólo una con¬ 
dición. ... 

—¿Y cuál es esa condición? 

—Que asaltaréis á Cartagena de Indias.... 

Una luz diabólica brilló ou los ojos del pirata. 

© Biblioteca Nacional de España 

10 

La venganza de un Piloto. 

—¿Por qué á Cartagena? 

—Porque allí podréis hacer rico botín. 

—¿Y qué raáa?.... 

—No más.... 

—¿Y qué motivo tenéis para eso? ¿No sois acaso 
Español? 

—Sí..,, pero quiero vengarme de un hombre. 

y de la población entera. 

—Comprendo.... Pero ¿conocéis la manera de 
entrar en ese puerto? 

—He sido por muchos años práctico y piloto cu 
todos los puertos de Tierra-Firme. 

—Bien_¿Cómo os llamáis? 

—ífiigo Ormaechea. 

—¿Sois Vascongado? * 

—Sí-y por eso nada olvido jamás- 

—Os tomo á mi costa.... Si sois piloto, como 
decís, en breve lo veremos durante la navegación; 
y si nos lleváis ocultamente á Cartagena de Indias, 
vuestra parte de presa será igual ála de un Oficial, 
es decir, igual á la de ocho soldados.... 

—Repito, Capitán, que yo no pido sino una cosa: 
que me llevéis á Cartagena y me permitáis hacer 
la presa que se me antoje; nó de dinero, sino de 
otra cosa: lo demás no importa.... Yo no vivo 
sino para vengarme; yo no existo sino con esa in¬ 
tención grabada con letras de fuego en el fondo 
de mi alma.... 

* Otros dicen que era de origen corso. 

© Biblioteca Nacional de España 

XII 

^vljbékrÉ ora Cartagena en aquella época? Tin 
f' "'m : pobre caserío rodeado de espesa montaña, 
sin murallas, sin fortalezas, sin puentes. Boca- 
Grande estaba abierta á la entrada del mar, y los 
navios más grandes penetraban por allí, de manera 
que nada era más fácil ni más frecuente que el ver 
surgir de repente un barco á las puertas de Carta¬ 
gena, sin previo aviso y sin saberse cómo. 

Las islas adyacentes, y aquellas cubiertas hoy de 
edificios, estaban unas cuajadas de malezas y de 

© Biblioteca Nacional de España 

12 

La venganza de un Piloto. 

fieras, y otras infestadas todavía por tribus de in¬ 
dígenas. La Popa y San-Eelipe estaban aún cubier¬ 
tos de corpulentos árboles; los únicos edificios ele 
cal y canto que había en la ciudad eran una parte 
de la Catedral (empezada á edificar en 1538), el 
Hospital y las casas del Adelantado Don Pedro de 
Ileredia, las cuales abarcaban mucho terreno y te¬ 
nían una puerta que miraba á la bahía y otra á la 
entonces calle principal. 

Pero si la población era poco hermosa, la gente 
parecía muy alegre y divertida, y se aprovechaban 
de toda fiesta de iglesia para formar bailes en las 
casas, y juegos de toros y torneos en las plazas pú¬ 
blicas. 

La fiesta de Santiago Apóstol, Patrón de Espa¬ 
ña, el 25 de Julio de 1544, iba á celebrarse en 
Cartagena con grandísimo boato. El Gobernador 
Ileredia casaba á su hermana favorita con un Ca¬ 
pitán Mosquera, que prometía hacer lucida carrera 
en la Colonia, y escogió el día del Apóstol para 
que la ceremonia se llevase á cabo con la mayor 
solemnidad posible. 

Habían de jugarse calías en la plaza mayor; pre¬ 
parábase plaza de toros en la isla que se llamó des¬ 
pués Getzcmaní; la iglesia Catedral estaba ador- 
nadísipm para la fiesta religiosa; la damas habían 
preparado vistosos trajes, y los galanes no las iban 
on zaga con respecto á plumajes, terciopelos y bor¬ 
dados de oro; los cocineros más afamados tenían 
encargo de hacer ricos platos para las mesas de loe 
vecinos más acomodados, y la tarde anterior hu- 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Piratas en Cartagena. 

13 

bían matado multitud do ayos, lecliones apetitosos 
y otros animales que aderezaron durante la Telada 
para trabajar monos al día siguiente. 

En fin, todos se acostaron aquella noche rendi¬ 
dos de cansancio y soñando con lo que habían de 
lucir, de comer, de divertirse y lucrar en la pre¬ 
parada fiesta. 

La noche estaba oscura, porque no había luna, 
pero en lo alto del cielo brillaban innumerables 
estrellas, y sobre la mar se arrastraba perezosa¬ 
mente una neblina que anunciaba calor para el 
día siguiente. La mar estaba tranquila; las olas 
batían las playas con acompasado murmullo, y los 
árboles de los contornos se mecían blandamente, 
impelidos por la brisa que soplaba de tierra hacia 
el mar. 

Las luces se habían ido apagando una á una en 
todas las casas de la ciudad, y por último no se vió 
más luz que la que se filtraba por una ventana de 
la Catedral, reflejo do la lámpara que ardía delan¬ 
te del Sagrario. 

—Oigo un ruido extrafio del lado del mar, dijo 
uno de los vecinos, incorporándose en su hamaca y 
llamando á sus criados. 

—Señor, le contestaron, es el viento que em¬ 
pieza á levantarse y anuncia quizás un temporal 
para mañana. 

—Paréceme oír voces de mando, gritos ahoga¬ 
dos y ruido de armas.... 

—El viento suele remedar todos los rumores do 
la tierra,—contestóle uno de los soñolientos criados. 

© Biblioteca Nacional de España 

14 

La venganza de un Piloto. 

El hidalgo se envolvió en los pliegues de su ha¬ 
maca y todo quedó en silencio. 

Eato después el enfermo y tullido, hermano del 
Adelantado Heredia, Don Alonso, despertó sobre¬ 
saltado. 

—Hermano! le gritó, llamándole. 

El Gobernador, que reposaba en la vecina estan¬ 
cia, despertó. 

—¿Qué sucede? preguntó. 

—Escucha, lo contestó el otro: todos los perros 
del lugar ladran espantados; los gallos despiertan 
sobresaltados; algo sucede en la ciudad. 

' •—Yá vendrá la aurora, repuso el Adelantado. 

Y, levantándose, se acercó al vecino balcón. Esta¬ 
ba oscurísimo, como suele suceder poco antes del 
amanecer. 

En aquel momento sonaron en diferentes, partes 
de la ciudad atambores, aSafiles y clarines. 

—Será en honor de la fiesta del Apóstol! exclamó 
Alonso. 

—Aso tal! dijo el Gobernador: desconozco esos 
sonidos.... 

■—Entonces ¿qué significa?.... 

—Que tenemos enemigos dentro de la ciudad,— 
dijo Don Pedro, vistiéndose apresuradamente y 
dando voces para llamar á sus criados. 

Pocos momentos después la ciudad estaba en los 
mayores conflictos; los piratas franceses, capita¬ 
neados por Roberto Baal, habían penetrado por 
Boca-Grande, aprovechándose de la oscuridad de 
la noche y del descuido de los habitantes, y, guia¬ 
dos por el traidor piloto ífiigo Ormaceliea, habían 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Piratas en Cartagena. 

15 

rodeado la ciudad y se apercibían para saquearla á 
su sabor. 

Las escenas de horror, de 'espanto y de congoja 
fueron muchas; Cartagena no habia sido antes 
atacada por piratas, y nadie se había preparado 
pai‘a semejante desgracia. Los ricos trataban de 
huir á los cercanos montes, llevándose sus tesoros, 
y los pobres procuraban escaparse para no caer en 
manos de los enemigos. Las mujeres gritaban, los 
niños lloraban, los hombres daban voces, los mili¬ 
taros buscaban sus armas, los sacerdotes y los frai¬ 
les pedían á Dios misericordia.... 

Cuando el sol surgió sobre el horizonte, debió de 
sorprenderse al encontrar la ciudad que había de¬ 
jado tan tranquila la tarde antes, teatro de seme¬ 
jantes escenas. 

El Teniente Bejines estaba rcción casado, y su 
mujer era tan bella cuanto virtuosa. El tál, apenas 
oyó la algazara, se levautó prontamente, y dejando 
á su mujer en el aposento, bajó á la puerta de la 
calle para preguntar lo que sucedía. 

Abrió la puerta cautelosamente, y como vivía en 
una calle excusada, no oyó ruido ninguno en ella, 
y sin precauciones sacó el cuerpo afuera,... No se 
oía nada, y la oscuridad no le permitía ver á dos 
pasos de distancia, cuando de repente oyó una voz 
estridente que decía: 

—Muóre, tirano!... que este pago telo da el que 
afrentaste! 

Y al mismo tiempo sintió que le hundían en la 
espalda, atravesándole do parte á parte, un largo 
y agudísimo pufial. 

© Biblioteca Nacional de España 

1G La venganza de un Piloto. 

Cayó al suelo el desgraciado Teniente, bañado en 
su sangre; quiso hablar, pero no pudo hacerlo; 
mas al levantar los ojos vió, iluminado por los ha¬ 
chones que llevaban encendidos algunos de los pi¬ 
ratas que pasaban en aquel momento, la cruel y 
vengativa mirada del Piloto, á quien había man¬ 
dado azotar un afio antes. 

Estremecióse el moribundo, recordando, sin 
duda, la profecía del Sargento, y al tratar de in¬ 
corporarse, quedó muerto.... 

—Abora, dijo el Piloto, acabaré de vengarme; 
y entró precipitadamente en la casa del que había 
asesinado. 

Momentos después salía de la casa llevándose á 
la hermosa mujer del desdichado Teniente, á quien 
pretendía llevar á uno de los navios corsarios, sin 
duda para que le dieran rescate por ella; pero en 
su precipitación se tropezó contra el postrado cuer¬ 
po de su víctima, y para no caer, tuvo que soltar su 
presa. Esto salvó á la viuda de Bejines, la cual 
logró huir y ocultarse de manera que el perverso 
no la pudo bailar, á pesar do las muchas pesquisas 
que hizo para dar con ella. 

Pos años después, día por día, el malvado Iñigo 
Ormaechea moría sacrificado por los Indios Caribes 
do una de las Pequeñas Antillas, los cuales se ha¬ 
bían apoderado de una carabela pirata que naufra¬ 
gó en sus costas, robada por el Piloto á su patrón 
Roberto Baal. 

© Biblioteca Nacional de España 

CUADRO SEGUNDO 

EL ALMIRANTE CORSARIO FRANCISCO DRAKE 

ísee 

© Biblioteca Nacional de España 

Ellos, los viles, de botín sedientos, 

Cual carnada de lobos han osado 
Acercarse d tu umbral, cara matrona. ’l] 
Rafael NuSez. 

15SG Cartagena había adelantado nota¬ 
blemente. Aunque no estaba enteramente 
concluida su Catedral,—una de las más ricas de la 
América dol Sur en aquellos tiempos,—ella poseía 
grandes riquezas; desdo 1559 había yá convento de 
Santo Domingo, y desde 1575 los Padres Francisca¬ 
nos tenían el suyo. En ese mismo afío el Rey Felipe 
II había espedido á Cartagena el título de muy no- 

© Biblioteca Nacional de España 

20 

Los Piratas en Cartagena. 

ble y muy leal, y el año anterior le había concedido 
nn escudo de armas (1). Naturalmente! Labia vil 
muchos edificios construidos con elegancia y soli¬ 
dez, y familias ricas españolas se empezaban á es¬ 
tablecer allí definitivamente, llevando consigo las 
comodidades y las costumbres cultas do la madre 
Patria. 

Alboreaba apenas el día 9 de Febrero de loSG, 
cuando los habitantes de Cartagena vieron llegar 
ála baliía, entrando por Boca-Grande,—aún abier¬ 
ta á la navegación,—una pequeña carabela, la 
cual enarboló la bandera española para que la per¬ 
mitiesen entrar sin tropiezo. 

Casi toda la población circulaba por las calles y 
plazas, y entraba en las iglesias y salía de ellas, 
llevando sobre la frente la ceniza, señal de la hu¬ 
mildad, pues era Miércoles de Ceniza, y los devotos 
Españoles no perdonaban ceremonia religiosa nin¬ 
guna, y cumplían todos, sin excepción, con los pia¬ 
dosos deberes del fiel católico. 

Tin joven gallardo, aunque muy mal traído en 
sus vestidos, saltó á tierra y habló con el Oficial 
que salió ¡í recibirle para conducirle hasta la casa 
del Gobernador, con quien el recién llegado anun¬ 
ció que tenía que hablar de parte del Gobernador 
de Santo-Domingo. Al atravesar la ciudad, halló 
que estaba preparada como para sufrir un asalto: 
todas las boca-calles tenían parapetos de tierra, y 

(1) Era en campo dorado con dos Icones encarnados, sos¬ 
teniendo ambos una cruz con corona en la parte superior, 
y adornada con sus banderas, festones y follajes. 

(Geografía Histórica, Jittadístiea, do. de la Provincia de 
Cartagena, por J. J. Kioto, 1839), 

© Biblioteca Nacional de España 

Fl Almirante corsario F. Drake. 21 

en algunas veíanse cañones que las defendían; 
pero nó en todas, porque los cañones eran escasos 
y no alcanzaban. En algunas partes el Oficial hizo 
notar al recién desembarcado que habían enterra¬ 
do flechas envenenadas ene! suelo, á usanza de los 
Indios, y muchas casas tenían guarnición dentro 
de ellas. 

—¿Por qué son estos preparativos? preguntó el 
joven: ¿acaso teníais ya noticia deque se acerca 
una expedición enemiga? 

—Sí, contestó el otro: hace algunos días que el 
Gobernador recibió una carta de Su Majestad el 
Eey, en la cual le avisa que había partido de In¬ 
glaterra el perverso Pirata que tantos males lia cau¬ 
sado yá en las ludias.... Oreo que se llama Fran¬ 
cisco Drake. 

—Sí, ó el Dragón...* ¡Cuánto celebro qne se¬ 
páis yá esta noticia, lo cual me evitará dar una 
nueva tan desagradable! 

Hablando de esta manera, el joven llegó á la casa 
del Gobernador y fué introducido en la sala prin¬ 
cipal. Una joven que estaba asomada á uno de los 
balcones que daban á la calle, entró entonces y 
saludó al recién llegado. - 

—¿Buscabais á mi padre? preguntó con amable 
sonrisa, 

—Vengo, contestó el otro, haciéndola una respe¬ 
tuosa salutación, cir busca de Su Señoría el señor 
Don Pedro Fernández do Bustos, de parte del 
Gobernador do Santo-Domingo. 

—Su merced está aún en la Catedral, asistiendo 
á la misa mayor*, contestó la joven.... 

© Biblioteca Nacional de España 

22 

Los Piratas en Cartagena, 

—Mi comisión es sumamente importante, repuso 
el otro, y si fuera posible mandarle avisar mi lle¬ 
gada .... 

—Se liará lo que pedís, señor; pero hacedme la 
merced de decirme el nombre del Mensajero del 
Gobernador de Santo-Domingo, 

—Vuestro servidor, señora, Hernán Mejía Mi- 
rabal, Ayuda de campo de la confianza del señor 
Gobernador de Santo-Domingo, el cual me envió 
aceleradamente para que avisase el peligro que co¬ 
rría Cartagena de un asalto. 

—Aguárdeme vncsamerccd un momento aquí, 
mientras voy á dar orden de que prevengan á mi 
padre de vuestra llegada. 

Momentos después regresaba la uifia á la sala y 
hacía señas á Hernán Mejía para que se sentase en 
un sillón de alto espaldar que estaba á un lado de 
Ta puerta que conducía al balcón, mientras ella 
tomaba otro que se hallaba al frente. 

Doña Clara de Bustos era hija única del viudo 
Gobernador de Cartagena, y por este motivo era 
dueña y señora de su casa. Criada al lado del no¬ 
ble anciano, que la idolatraba, se había acostum¬ 
brado á hacer en todo su voluntad, no obstante la 
rigidez de las costumbres de los tiempos. 

Un tanto morena, mu3 r pálida por el calor del 
clima, sus grandes ojos negros llenos de fuego y 
expresión, sombreados por largas y crespas pesta¬ 
ñas, formaban contraste con una abundantísima y 
larga cabellera color castaño claro, que le caía en 
dos anchas trenzas, á la morisca, y le bajaban casi 

© Biblioteca Nacional de España 

M Almirante corsario F. Drake. 

23 

hasta los pies sobre su traje claro. Un collar de oro la 
adornaba el cuello; brazaletes de perlas los blancos 
brazos; llevaba en su diminuta mano un abanico, 
hechura de los Indios, formado de vistosísimas 
plumas, y su pie de andaluza estaba calzado con 
zapatitos bordados, de plumas también, fabricados 
con fique y hechos en el país. 

—Perdone vuesamerced mi despedazado y su¬ 
cio vestido, dijo el joven,—notando la elegancia y 
lujo de la hija del Gobernador;—pero me vine de 
improviso de Santo-Domingo, con lo que llevaba 
sobre el cuerpo, que es lo único que me dejaron los 
piratas. 

—Ah! exclamó la joven dejando de abanicar¬ 
se, y sin contestar á la primera parte del discurso 
del recién llegado: ¿es decir que yá llegó el Inglés 
á Santo-Domingo? 

—Sí, seflora; y desgraciadamente se ha robado 
cuanto poseíamos, después do haber incendiado 
los mejores edificios, derribado en parte las igle¬ 
sias y saqueado nuestros haberes.... 

—Jesús! Jesús! ¡qué cosa tau horrible! Sin em¬ 
bargo, aunque aquí llegue no podrá entrar: ¿no 
os parece? Mi padre ha mandado defender el 
puerto y la ciudad, según dicen, con suma habi¬ 
lidad .... 

—Es verdad; pero aquel hombre es terrible!.... 
La herejota de su Reina Isabel le hizo Caballero 
y Barón, le dió veinticinco navios de guerra, tri¬ 
pulados con dos mil trescientos hombres audaces, 
sanguinarios y enemigos de nuestra raza y de 

© Biblioteca Nacional de España 

24 

Los Piratas en Cartagena. 

nuestra santa Religión-No obstante su llega¬ 

da á la EspaTtola cuando menos lo esperábamos, 
nos defendimos lo mejor posible;, pero ¿qué hacer 
contra tanta gente fresca, bien armada y sin ley 
ni Dios? Asaltaron la ciudad á media noche, en¬ 
tráronla á fuego y sangre, y quemaron todas las ca¬ 
sas á donde penetraban, después de haberlas sa¬ 
queado. ... Y al fin fue preciso rescatar la parte 
de la ciudad que no habían quemado aquellos ma¬ 
landrines, ofreciéndoles veinticinco mil ducados 
en oro. 

—¿Y ésta es la suerte que nos aguarda? exclamó 
Clara sobresaltada. 

—Quizás nó.... aquí se han hecho preparativos 
para recibir á los Piratas.... hay más gente y se 
les aguarda; nosotros estábamos desapercibidos 
enteramente.... 

—Dios mío! Dios mío! ¿Qué haremos, señor Ca¬ 
pitán? dijo la consternada niña, dejando caer el 
abanico para levantar las manos al ciclo. 

Mejía Mirabal levantó.el abanico, y, al entregarlo 
á la bija del Gobernador, dijo: 

—¿Qué haremos? dice vuesamerced. El señor 
Gobernador dispondrá lo que lo parezca mejor, y 
yo con los veinto hombres que vinieron conmigo 
daremos toda nuestra sangre para defender á tan 
bellas y nobles damas como vos, hasta rendir la 
vida en la lid. 

En aquel momento el Maestresala del Goberna¬ 
dor entró á avisar que su amo se acercaba yá, y 
efectivamente se presentó momentos después Don 

© Biblioteca Nacional de España 

El Alm irante corsario F. DraRe. 

2 0 

Pedro Fernández; de Bustos, seguido de algunos 
pajes de su servidumbre, pues los altos empleados 
de las Indias gastaban todo el boato de los Gran¬ 
des de España. 

Miró sorprendido á su hija al encontrarla sola, 
conversando con el recién llegado, y preguntóla 
por la dueña que la cuidaba. 

—Salió á misa.... y como me quedase aquí, 
llegó el señor Capitán con noticias tan terribles, 
que no be podido menos que oírle. 

Díjole entonces éste lo que antes había relatado 
á Clara, y añadió que la expedición del Pirata po¬ 
dida llegar frente á Cartagena de un momento á 
otro, pues él había salido la noche antes de aquel 
en que Drake había anunciado que se pondría en 
marcha para aquel puerto, á saquearlo sin mise¬ 
ricordia. 

—Pero, señor Capitán, preguntó Clara, ¿qué es 
ese hombre tan ñero, y por qué se ha propuesto su 
Peina maltratar á estas Indias con tanta crueldad? 

—Es cierto, Capitán, añadió el Gobernador: 
mucho lio oído hablar de ese Dralce ó Dragón in¬ 
glés, pero no sé quién sea. 

—Según oí decir en Santo-Domingo á un mal 
Flamenco que le había acompañado en muchas de 
sus aventuras, el Francisco Drake, que hoy cuenta 
unos cuarenta y cinco años, nació en un poblachón 
inglés (I), de pudre protestante, enemigo declarado 
de nuestra santa Religión, el cual enseñó á su hijo 
sus malísimas ideas. Como el proUstantazo aquél 

ti) Tavistock, en el Condado de Devonslúre. 

© Biblioteca Nacional de España 

26 

Los Piratas en Cartagena. 

era muy pobre, mandó á su hijo, desde muy niño, 
como grumete á un buque mercante holandés. 
Entre tanto la santa Reina María Tudor, esposa 
de nuestro muy querido Rey Felipe II, castigó 
duramente al hereje del padre del Pirata, y éste 
juró hacer la guerra á los católicos para rengarle. 

•—Mala raza! exclamó el Gobernador; estirpe de 
malandrines!.... Veamos cómo ha cumplido su 
juramento. 

—A medida que el actual Pirata iba creciendo, 
creció también su ambición, y, muy joven todavía, 
se vio dueño do un buque mercante, en el cual 
transportaba negros, que vendía como esclavos en 
los puertos de las Indias; y como dueño de un na¬ 
vio que llamaba el Dragón, tomó parte en aquella 
expedición que hizo un tal Hawkins en las costas 
de Méjico, y que fné desbaratada por la marina 
española. 

—Bien me lo acuerdo! dijo Don Pedro Fernán¬ 
dez, Aquella señalada victoria de nuestra marina 
aconteció hacia 1568.... Yo estaba recién casado, 
y en el mismo año nació mi Clarita aquí presente. 

—Después de aquel desastre, Drake se ensañó 
más y más contra los Españoles, y juró no aban¬ 
donar la persecución de nuestras Indias, sino con 
la vida. Las costas de Venezuela, las de Méjico, 
y las del Darién, tuvieron que sufrir muchísimo 
con sus depredaciones. Oyó hablar de su audacia 
y de su fama como corsario la hija de Ana Bolena, 
la perversa Isabel, y le hizo comparecer delante 
de ella; gustóle su porte y el odio que tenía á los 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. BraTce. 

27 

católicos, y le confío varias empresas en Europa, 
y después una para que fuese á tratar de destruir 
las ricas Colonias españolas en el mar Pacífico. 
Después de atravesar el Estrecho de Magallanes 
cou una escuadra de cinco busques, salteó y saqueó 
las costas de Chile y Perú, y aunque no tocó en 
Panamá, siguió por el Norte hasta un pueblo que 
los nuestros llaman de San-Eraneisco y que él 
bautizó con el nombro de Nueva Albión. (1) 

—Insolente! ¿y eso cuánto hace? 

—Unos ocho años. 

—Virgen Santísima de los Desamparados! ex¬ 
clamó la niña agarrando una mano de su padre; 
y qué mal hombre es aquel! Continúe vuesamer- 
ced.... 

—Temeroso probablemente el Pirata de que sa¬ 
liesen yá á su encuentro las Escuadras españolas 
que se aguardaban en el Perú, y reducido á un 
sólo buque,—puesto que los otros habíanse despe¬ 
dazado en las costos del mar Pacífico,—resolvió 
regresar á su tierra, cargado do riquísimo botín, 
por la vía de Filipinas, Java y Cabo de Buena- 
Esperauza, movimiento que ejecutó con toda feli¬ 
cidad hasta llegar á Inglaterra, después de más 
(le tres años de ausencia. 

—El diablo le ayudaría! exclamó el Goberna¬ 
dor, pues éste anda suelto en su tierra desde que 
aquel mal Rey Enrique VIII desobedeció al Papa, 
se divorció de nuestra Princesa Catalina y llevó á 
su Reino las herejías de Lutero. 

(1) Hoy California. 

© Biblioteca Nacional de España 

23 Los Piratas en Cartagena. 

—¿Y cómo le acogió su Reina? 

—Malísimamentc aquella vez, porque estaba de 
paz con España, y pretendía hacer no sé qué tra¬ 
tados con el Rey Eelipe.... Pero al cabo de poco 
la Isabel tuvo necesidad de un corsario de su tem¬ 
ple para que llevase á cabo las vituperables buza¬ 
rías que le distinguen, y sin pararse en delicadezas, 
se fué ella misma al barco en que estaba el Pirata, 
y sin más ni más le confirió el título de Caballero. 

—Hija de Ana Bolena había de ser! exclamó 
Don Pedro Fernández.... ¿Y después qué hizo 
aquel malandrín? 

—Ponerse ála cabeza de una Escuadra compuesta 
de veinticinco barcos bien armados, llevando á bor¬ 
do dos mil quinientos hombres, con el objeto de ve¬ 
nirse á estas Indias, atacarlas, saquearlas, tratarlas 
de destruir, y así hacer la guerra al Roy de España. 

—Señor Gobernador! señor Gobernador! excla¬ 
mó el Maestresala, entrando apresuradamente: lle¬ 
ga el Capitán del Puerto á hablar con vuesamerced 
y trae noticias alarmantísimas! 

—¡Que éntre! contestó el magnate, mientras 
que la niña se dejaba caer, temblando de miedo, 
sobre mi banco. 

—Señor,—dijo un hombre .alto, grueso, rojo de 
cara y con aire marcial; iba vestido de militar;— 
señor Gobernador, acabo de ver surgir sobro el ho¬ 
rizonte diez y nueve velas, cuyas formas rao hacen 
creer que son las del maldito Pirata inglés. 

—¡Diez y nueve velas! Coronel Vique!.... 

—Diez y nueve! sí, señor. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Drake. 

20 

—¿No me decíais,—repuso el Gobernador, diri¬ 
giéndose al Capitán Mirabal—-que el Drake poseía 
■veinticinco barcos? 

—Efectivamente esos tenía criando llegó á San¬ 
to-Domingo; pero envió cinco ó sois naves á su 
tierra conduciendo los millones que había tomado 
allí.... 

—Que inmediatamente se preparen las baterías, 
dijo el Gobernador; se avise al Capitán Miguel 
González para que prepare los 500 Indios flecheros 
que tiene á su cargo entre los manglares, y ponga 
gente que defienda la Media-Luna; que el Capitán 
Martín Polo con su Compañía de cien hombres 
se plante en ol paso de la Ciénaga, con el objeto 
de que el enemigo no desembarque en la Puntu do 
la Canoa; la Compañía de negros esclavos, con sus 
Capitanes, se situará en el puente.... 

— Y á mí, señor, ¿qué cargo me dais? preguntó 
el recién venido. 

—Elegiréis el puesto que os plazca .... con¬ 
testó el Gobernador cortesmcntc. 

—¿Me concedéis la defensa del Fucrtecillo? 

—Es uno de los más peligrosos .... 

—Si ’no fuera así, señor Don Pedro, no lo ele¬ 
giría yo. 

—Bien, bien! exclamó el Gobernador;, Yiqnc, 
añadió: daréis al Capitán Mirabal lo que necesite. 

— Tengo veinte hombres, dijo éste, y las armas 
necesarias. 

—Vi que, añadió Don Pedro, vuosamcrced per¬ 
manecerá en la ciudad con trescientos hombres de 
infantería y ochenta de caballería. 

© Biblioteca Nacional de España 

30 

Los Piratas en Cartagena. 

Yá para entonces se había llenado la casa del 
Gobernador de Oficiales y de vecinos. 

—A su puesto cada cual! gritó el Gobernador. 
Los que no quieran ó no puedan pelear, tomarán á 
su cargo las mujeres y los niños con todo lo que 
se ha prevenido para el caso, é irán á acampar en 
el alto de La-Popa, en el monte y en las casas que 
se lian preparado para albergar á los que salgan 
de la ciudad. 

Clara, entre tanto, permanecía callada y tem¬ 
blorosa, derribada sobre la silla, con los ojos fijos 
en su padre con aire aterrado. 

—Hija, dijo el Gobernador acercándosele; es 
preciso que te animes; y así como yo debo dar 
ejemplo de valor en esta plaza, tú lo debes dar ála 
población que emigra: ¿me entiendes? 

Clara se levantó como impelida por nn resorte, 
se limpió los ojos Hcdos de lágrimas, hizo un es¬ 
fuerzo supremo, y, besando la mano de su padre 
respetuosamente, dijo: 

—Sumerced tiene razón!.... Seré valiente y 
animosa como hija de quien soy. Adiós, padre 
querido!.... 

Volvióse al joven Mirabal, le hizo una señal de 
despedida, y se alejó en busca de sus criadas. 

© Biblioteca Nacional de España 

II 

/ sol ardiente de los trópicos arrojaba sus ra¬ 
yos de fuego sobre los arenales de Carta¬ 
gena; la mar parecía á lo lejos nn espejo azul con 
reflejos tornasolados, salvo en las playas, contra las 
cuales se estrellaba suavemente, produciendo una 
música sorda y monótona; el cielo no ostentaba una 
sola nube, y su azul intenso parecía reflejar con 
rayos de oro los fuegos del rey del mundo solar.... 
El calor era sofocante; la brisa, que no alcanzaba 
á rizar las ondas marítimas, apenas mecía suave¬ 
mente las hojas de los manglares que circundaban 
entonces la bahía de Cartagena en su totalidad. La 
población masculina de la ciudad se hallaba sobre la 

© Biblioteca Nacional de España 

32 

Los Piratas en Cartagena. 

playa y miraba con asombro y terror la Escuadra 
enemiga que se acercaba, aunque lentamente, y se 
dirigía hacia la entrada de Boca-Grande, la cual, 
como liemos dicho antes, se hallaba entonces 
abierta á la navegación y defendida apenas por 
unos fuertes provisionales, hechos de tierra, cuya. 1 
defensa era imposible contra los tiros del cañón 
enemigo. 

Las campanas de las iglesias tocaban á-rebato, 
y á cada momento se presentaban los vecinos al 
Gobernador, unos armados con bocas de fuego 
malísimas, y otros con machetes y lanzas. 

Los bajeles enemigos llevaban gallardetes y ban¬ 
deras negras, y se adela litaban como sombras fatí¬ 
dicas hacia la Plaza, llenando de pavor y de coraje 
á cuantos los veían. 

El Obispo Fray Juan de Montalvo(l) se hallaba 
en medio do su grey y rodeado del Guardián de 
San Francisco, Fray Sebastián de Garibay, y al¬ 
gunos de sus Religiosos, del Prior de Santo-Do¬ 
mingo, Fray Bartolomé de la Sierra, y do otros 
Clérigos y Religiosos, que estaban, unos, estable¬ 
cidos definitivamente en Cartagena, y otros, que 
se habían detenido allí, de paso, para el interior 
del Nuevo Reino de Granada, ó para Panamá ó el 
Perú, pues Cartagena era escala obligada para 
cuantos iban al Sur de América. 

O) Era Dominicano, Extremeño, educado en el conven¬ 
to de Predicadores de Salamanca. Había llegado á Carta¬ 
gena, nombrado Obispo en 1079. Era muy querido de los 
vecinos por su benevolencia y caridad. Su muerte, acae¬ 
cida en 10S7, costó muchas lágrimas al pueblo cartagenero. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Drake. 

33 

El Obispo dirigía palabras de consuelo á la atri¬ 
bulada población, mientras que el Gobernador y 
los otros empleados civiles y militares de alta gra¬ 
duación procuraban alentarla, asegurándola que 
aunque los Ingleses parecían muchos, el valor de 
los Españoles era proverbial, y si Dios les prote¬ 
gía, no había duda que les rechazarían. 

—Recuerdo,—decía á varios curiosos que le ro¬ 
deaban, un antiguo poblador y colono cartage¬ 
nero, que había vivido allí desde muy niño,—re¬ 
cuerdo lo que sucedió el año de sesenta. ¡Cuánto 
no tuvimos que sufrir entonces! 

-—¿Qué hubo, señor Don Benito, en'aquel tiem¬ 
po?—preguntóle un joven,—pues yo, añadió, aun 
no había nacido entonces.... 

—Contadnos eso, contádnoslo, señor! exclama¬ 
ron varios, rodeando al viejo. 

—Acababa de desembarcar en esta plaza el suce¬ 
sor del nuiy apostólico varón Don Fray Gregorio 
Batela,—Su. Señoría Don Juan de Simancas, que 
había sido consagrado Obispo en San tufé por el 
Obispo Barrios,—cuando una mañana como ésta 
nos cogieron enteramente desprevenidos siete na¬ 
vios grandes, comandados por dos piratas france¬ 
ses, llamados Martín Cote el nuo, y al otro, cuyo 
apellido no supe nunca, le titulaban todos aque¬ 
llos malandrines el Capitán Juan. 

—¿Y qué hicieron? 

—Diabluras! 

—¿Y vosotros no procurasteis defender la Plaza? 

•—El Gobernador se había ido á la Feria de Par- 

vi 

© Biblioteca Nacional de España 

M 

Los Piratas en Cartagena. 

tobelo; la ciudad estaba desamparada, y capitanea¬ 
dos por el señor Obispo mismo, hubimos de huir 
al monte.... Los Piratas se hicieron duefi03 de 
todo, quemaron el barrio de Getzemaní, y del 
convento de los Padres Franciscanos no quedó ni 
la ceniza 

—¿Por eso sería que los Padres se fueron á esta¬ 
blecer entonces en Tolú? preguntó un curioso. 

—Así lo hicieron; pero, á instancias de toda la 
población, regresaron en breve, y labraron el con¬ 
vento que veis ahora, tan holgado y rico edificio 
como es.... 

—Al grano, al grano, señor Don Benito!—ex¬ 
clamó un militar con impaciencia:—decidnos qué 
más hicieron los Franceses. 

—¡Qué habían de hacer, sino saquear cuanto ha¬ 
llaron á mano! Lo que no podían llevarse ¡o que¬ 
maban, hasta que, en una disputa con un clérigo 
de los que llevaban, el Martín Cote murió de un 
balazo que aquél 1c dió en el corazón; los suyos le 
hicieron un famoso entierro y le sepultaron en la 
iglesia Catedral.. .. 

—¡ Los desvergonzados ! exclamó otro de los 
oyentes. ¿Y todavía está allí? 

—¡Yo tál! Cuando se fueron los Piratas y volvi¬ 
mos á la ciudad, el señor Obispo mandó sacar el 
cadáver, arrojarlo á un muladar y bendecirla igle¬ 
sia de nuevo. 

—Oiga Yucsamcrccd, señor Don Benito,—dijo 
con altanería el Gobernador, que lo había estado 
escuchando:—yá que se entretiene en referir lo su- 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Dralte. 

35 

cedido en otros tiempos para amilanar á los que le 
escuchan, ¿por qué no cuenta cómo el alio siguien¬ 
te, el do sesenta y uno, estando aquí de Goberna¬ 
dor mi padre Don Juan do Bustos, logró, junto 
con el Visitador Artcaga, defender la ciudad con 
tan buen éxito, que eieilos piratas franceses que 
trataron de entrar en ella fueron rechazados con 
pérdidas?.... 

—Sí, señor,—contestó el otro, que era de mal 
genio;—si vuesamerced me manda,contaré también 
los disgustos que Don Juan tuvo con el Obispo y 
otros sacerdotes de la Diócesis, y cómo acabó su 
vida en Panamá, en castigo de su atrevimiento, 
arrastrado por una muía. 

—Insolente ! gritó el airado Gobernador. 

Pero en aquel momento lo llamaron para que diese 
una orden urgente, y ol viejo Benito se metió entre 
la multitud, y no se puso delante de Don Pedro Fer¬ 
nández, sino después de muchos días y cuando 
calculó que los acontecimientos ocurridos luego, 
deberían de haberle hecho olvidar sus imprudentes 
palabras; que entonces no era chanza afrentar á 
un alto funcionario público. 

Entretanto, la Expedición del Pirata se adelan¬ 
taba con mayor celeridad: había refrescado el 
viento, y soplaba una brisa favorable del mar hacia 
la tierra. 

El Obispo y los demás Sacerdotes y Eeligiosos se 
habían retirado á sus iglesias y conventos, y oraban 
y pedían á Dios que librase á Cartagena del azote 
que la amenazaba. Los demás habitantes mascu- 

© Biblioteca Nacional de España 

36 

Los Piratas en Cartagena. 

linos habían tomado las armas, como lo tenía man* 
darlo el Gobernador, y cada cual se hallaba en su 
puesto; la playa estaba solitaria, pero la Naturaleza 
parecía agitada,aguardando loa acontecimientos que 
se preparaban. Yá se columbraba sobre la cubierta 
de las naves que se habían adelantado, la apiñada 
multitud de guerreros,ataviados con vestidos visto¬ 
sos y variados, y aunque llevaban las armas en las 
manos y los buques tenían gran número de caño¬ 
nes,todos guardaban un silencio sepulcral, mientras 
que los gallardetes de negro tafetán ondulaban 
sobre sus cabezas. 

Adelántase la nave Capitana, en la cual se cono¬ 
cía que iba el Almirante Inglés, pnes rodeaban 
varios Oficiales, con señales de respeto, al que es¬ 
taba de pie sobre la proa. Era éste un hombre de 
pequeña estatura, elegante de formas, blanco de 
color, de ojos azules y penetrantes, barba entera¬ 
mente rubia y ademán altivo y audaz. 

Al llegar frente á la entrada de Boca-Grande, el 
primer bajel disparó un cañonazo sobro el remedo 
de fuerte que había allí entonces,* desbaratando 
el terraplén de tierra que ocultaba á los pocos sol¬ 
dados que como centinelas avanzados,no diré defen¬ 
dían el punto, sino que se escondían detrás de él. 
Estos contestaron al cañonazo disparando sus mos¬ 
quetes ; y viendo qué el navio echaba al agua un 
barco, pusieron pies en polvorosa, y atravesándola 
península á todo correr, siguieron por el lugar que 

* Cerca de donde se halla el pueblo de Boca-Grande. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario í\ Brakc. 

37 

hoy llaman el Limbo y avisaron lo que ocurría, 
uniéndose 4 los que defendían la ciudad. 

Dos negros pescadores que no comprendieron el 
peligro que les amenazaba, habían quedado en 
aquel punto recogiendo sus redes. Los Ingleses les 
tomaron prisioneros, les llevaron al bajel de Drake 
y les mandaron que diesen noticias circunstancia¬ 
das de los preparativos que hubiesen hecho los Car¬ 
tageneros para defenderse. Los Africanos, llenos de 
espanto al ver amenazada su vida, y además, poco 
adictos á sus amos, confesaron que ellos mismos 
habían ayudado á sembrar de púas envenenadas 
todas las boca-calles de la ciudad, y les dieron noti¬ 
cias de la fuerza que existía allí y de la manera 
más fácil que había para entrar en la ciudad. 

Una vez que obtuvo todas las noticias que necesi¬ 
taba, Drake se metió en la lancha con algunos Ofi¬ 
ciales de su confianza, llevando á su lado, atados y 
maniatados, á los negros prisioneros. El Almiran¬ 
te-corsario llevaba personalmente la sonda en la 
mano, seguido de sus buques, los cuales fueron en¬ 
trando en la bahía uno en pos de otro. 

La situación era solemne.... Las dos galeras 
artilladas que había en el puerto, tripuladas con 
ciento cincuenta soldados cada una, y mandadas 
por el Coronel Vique, se pusieron en actitud de 
defensa y aguardaron á que se acercase la lancha 
del Capitán para descargar sobro ella todos sus 
fuegos. Al frente, en el punto que hoy se llama 
del Pastelillo, se encontraba un Capitán español, 
oculto éntrelos manglares, á caballo y comandando 

© Biblioteca Nacional de España 

38 

Los Piratas en Cartagena. 

á quinientos Indios, que debían disparar sus fle¬ 
chas contra el enemigo en un momento dado. 

La noche se había acercado poco á poco, y 
los Españoles notaron que do repente se detuvo la 
Expedición, y que varias lanchas fueron arrojadas 
do los buques enemigos, eomo para consultar ó 
Drake, el cual, de pie sobre su embarcación, pare¬ 
cía dirigir un discurso á lossuyos.... La oscuridad 
ocultó lo demás, y apenas se veían las grandes 
sombras de los bajeles enmedio de las tinieblas 
de una noche oscurísima, pues se había encapo¬ 
tado el cielo; una muy negra nube cubría las es¬ 
trellas, la brisa gemía entre las cuerdas de los bu¬ 
ques, y la voz del mar se oía á cada momento más 
ronca, más solemne y amenazadora. 

© Biblioteca Nacional de España 

III 

J¡bajíos ahora qué Labia sido de las pobres 
mujeres que huyeron esa mañana de la ciu¬ 
dad, amedrentadas con la lejana vista délos Piratas. 

Toda la pequeña serranía, que forma una especie 
de triángulo, cuyos puntos salientes son La-Popa 
y el Cerro en que después levantaron el castillo de 
San-Fclipc, y todo el sitio, cercano al mar, que 
llaman Crexpo, era una montaña espesa, poblada 
de fieras y frecuentada por los Indios que aún no 
habían aceptado la religión y soberanía de los 
Españoles, 

En el sitio mismo en que después labraron el 

© Biblioteca Nacional de España 

40 

Los Piratas en Cartagena. 

convenio de Santa-Crnz de la Popa, vivía un In¬ 
dio joven llamado Luis Andrés, el cual tenía su 
casa ó bohío en ose solitario lugar, en torno del 
cual el Gobernador había mandado levantar muy 
de ]irisa algunos ranchos para albergar á la pobla¬ 
ción que debía salir huyendo del ataque de los 
corsarios. 

Llevando en pos suya los enfermos, los ancianos 
y los niños, tas mujeres habían emprendido mar¬ 
cha hacia medio día, no llegando al sitio escogido 
para ellas, sino yá caída la tarde. 

Ciara había hecho un esfuerzo supremo para no 
manifestar su terror, y fingía que no tenía ningún 
recelo ni temor de que los Piratas pudiesen pene¬ 
trar en Cartagena; y, sin embargo, temblaba 
ocultamente al pensar en ol peligro que correría 
su padre, y el recuerdo del gallardo joven que ha¬ 
bía llegado en la mañana atravesaba sin cesar por 
su mente. La hija riel Gobernador estaba, no obs¬ 
tante, comprometida á casarse con nn Capitán 
cuyo nombre no apuntan las crónicas: después 
veremos el motivo de este silencio, del cual es 
preciso que confesemos no se acordaba la joven ab¬ 
solutamente. Su padre había ajustado el matri¬ 
monio sin consultarla á ella, según las costumbres 
de su tiempo; pero Clara no sentía por el Capitán 
sino la más completa indiferencia. 

Las esclavas habían sacado los avíos, colgado 
las hamacas para sus amas, y arreglado lo mejor 
posible los tristes albergues preparados para ellas. 
Cuando llegó la noche, formaron una gran fogata 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Drakfi. 

41 

en meclio del improvisado campamento, y los en¬ 
cargados de ello distribuyeron alimentos á todos. 
Pocas personas, empero, tenían hambre; el susto y 
el cansancio les habían quitado el apetito, mientras 
que por todas partes se oían los ahogados sollozos 
de las mujeres que lloraban por los maridos é hijos 
que habían dejado en Cartagena, los lamentos de 
los enfermos, que carecían de comodidades y me¬ 
dicamentos, y los chillidos de los niños, asustados 
con aquel repentino cambio do todas sus costum¬ 
bres .... 

Clara, recostada en sn hamaca, había visto llegar 
la noche, llena de espanto. ¿Qué estaría sucediendo 
entre tanto en la ciudad? ¿Qué harían los piratas? 
¿Se contentarían tan sólo con saquear é incendiar la 
población, ó asesinarían también á los que habían 
procurado defenderla? Estas ideas la tenían des¬ 
pierta y llena de zozobra, en tanto que las demás 
mujeres se habían calmado poco ú poco; el sueño 
tranquilizaba yá á los niños, y el fresco vesper¬ 
tino aliviaba á los enfermos, de manera que fué- 
ronsc callando uno ú uno hasta que todo quedó en 
silencio. 

De repente la mayor parte de los prófugos se 
incorporaron sobresaltados: llegó á sus oídos, pri¬ 
mero, el ruido de algunos tiros.aislados, y después 
descargas sobre descargas de mosquetería y de ca¬ 
ñón, que ya crecían, ya menguaban, llevándola 
consternación hasta el fondo del alma de aquellas 

desventuradas_El terror, que al principio las ha- 

bíahccho gritar y llorar, al finias obligó á callar, y 

© Biblioteca Nacional de España 

42 

Los Piratas en Cartagena. 

todas escuchaban en silencio, peio llenas de angus¬ 
tia, aquel ruido tan pavoroso ysignificativo..., 

Así pasaron algún tiempo; el combate había dis¬ 
minuido, según parecía, porque yá los fuegos eran 
menos nutridos, cuando de repente se oyó el paso 
de un caballo que caminaba trabajosamente por en 
medio de la montaña, cuyas veredas habían de¬ 
jado, de propósito, muy obstruidas, con el objeto 
de que el euemigo no pudiese hallar el camino que 
habían tomado las prófugas. 

—Alguien se acerca! exclamó Clara, arrojándose 
de la hamaca y corriendo á la puerta de la choza 
que la habían señalado, con su dueña y sirvienta. 

En aquel momento se desmontaba un militar 
en el espacio abierto que formaba una especio de 
plazoleta fronte al campamento. Clara se le acercó 
con otras muchas mujeres, y al reconocerle: 

—Capitán! exclamó: ¡vos aquí!.... Entonces, 
todo debe de haberse perdido. ¿Mi padre vive? 

—¿Y el mío? 

—¿ Y mi marido? 

—¿Y mi hijo? 

—¿Y mi hermano? 

Gritaron las demás, rodeándole. 

—No puedo daros noticia de ninguno, señoras, 
contestó el militar, tratando de alejarse de las de¬ 
más mujeres y acercarse á Clara. ■ 

Volviéronse á oír de nuevo muchas descargas de 
fusilería y de cañón, disparadas con tanto brío y 
presteza, que se conocía que los combatientes de¬ 
berían de estar muy cerca los unos de los otros. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. BraJce. 

43 

— ¡Cómo es esto!—exclamó Clara mirando al mi¬ 
litar—se polca en Cartagena, ¿ y tos os halláis 
aquí P 

—Vino en busca vuestra, señora, para ampara¬ 
ros, repuso el otro. 

El que acababa do llegar era el novio de Clara; 
pero ella no manifestó mayor complacencia por sn 
galantería. 

—El soldado, contestó ella, no abandona nunca 
la ciudad sitiada para atender á asuntos particu¬ 
lares. Pero á lo menos podríais decirme, ¿qué ha 
sucedido y por qué os halláis aquí ? 

—El enemigo, contestó él, rodeó completamente 
la ciudad por el mar y por la bahía, y á pesar de 
la oscuridad de la noche, atacó por todos lados á 
los nuestros, que se defendieron con denuedo. 
Como sabéis, yo mandaba los quiuicntos Indios 
flecheros situados entre los manglares, los cuales 
(como Indios que son) rehusaron entrar on com¬ 
bate de noche, y, á pesar de los muchos esfuerzos 
que hice, se desbandaron en el momento en que 
una descubierta enemiga Tenía sobre el punto en 
que yo estaba; hálleme solo, desamparado; pensó en 
que todo estaba perdido ; que sería imposible de¬ 
fendernos contra aquella nube de enemigos, que 
parecían salir á millares de sus barcos, y resolví 
entonces venir á ofreceros mis servicios, ampararos, 
señora, y..., 

—Basta, basta! señor Capitán ! exclamó ella. 
Pepito que un militar no deja nunca el lugar que 
le han encomendado defender. 

© Biblioteca Nacional de España 

44 

Los Piratas en Cartagena. 

—Pero ¿qué podría hacer yo solo contra una nu¬ 
be de enemigos? 

—¿Preguntáis lo que hace el hombre de honor 
delante de los enemigos?.... Morir en el puesto 
defendiéndose, ó ir á unirse á los suyos para lu¬ 
char por su Key y su Patria hasta rendir el al¬ 
ma!.... Eso hace un caballero que prefiere la 
muerte á la deshonra ! 

Al decir estas palabras, Clara le volvió la espalda 
y fué á unirse con las demás mujeres emigradas. 

© Biblioteca Nacional de España 

IV 

ÍMi^ueno será que volvamos aliora A Cartagena, 
^ v*T' y veamos qué había sucedido allí durante 
aquella noche terrible. 

Los Españoles, enseñados A guerrear con indi- 
gonas, los cuales rarísima vez atacaban al enemigo 
de noche, no aguardaban que Ies acometiesen du¬ 
rante la oscuridad, y aunque no se puede decir 
que descuidaran sus posiciones, no tuvieron la sufi¬ 
ciente vigilancia. 

Entre tanto el Corsario inglés mandó que varios 
buques pasasen de nuevo por lajsalida de Boca-Gran¬ 
de y arrojasen mil hombres sobre las playas de alta 

© Biblioteca Nacional de España 

46 

Los Piratas en Cartagena, 

mar, mientras que muchas lanchas, cuyos remos ha- 
bían’euvuelto en telas parano ser sentidos, atravesa¬ 
ron la bahía y se dirigieron, unas hacia el'puente, y 
otras trataron de desembarcar en el litoral en que 
hoy están los baluartes do Santa-Isabel, Baraona 
y San-Jgnaeio. Felizmente, el Teniente Diego 
Daza y el Capitán Pedro Marradas, que estaban 
de guardia en aquellos puntos, vieron llegar á los 
Piratas, y dando voces, llamaron en su auxilio á los 
que defendían el puente. A pesar del nutrido fue¬ 
go que hacían el Capitán Miraba! desde el Fuerte- 
cilio (sin duda el Reducto actual), y el Capitán 
Miguel González dosde la Media-Lima, los Ingle¬ 
ses alcanzaron á desembarcar en varios puntos, y 
se trabó el combate entre los Españoles y los Pira¬ 
tas. .. . Entre tanto, se iluminaban la bahíay la ciu¬ 
dad con los disparos de artillería que hacían los 
buques enemigos por una parte, y las dos galeras 
españolas por otra. La batalla se había trabado san¬ 
grienta y furiosa; sin cesar se oía el grito de ¡Santia¬ 
go,cierra España! de los Españoles, y los juramentos 
de los Ingleses ; la sangre corría á torrentes ; vá no 
se peleaba con armas do fuego, sino con espada y 
lanza; los Ingleses no adelantaban un paso ; 
al contrario, se les obligaba á pelear en retirada 
sobre sus botes, cuando de improviso llegó á refor¬ 
zar á éstos un batallón enemigo que había desem¬ 
barcado en la posición que defendía con los Indios 
flecheros el Capitán de quien hablamos antes, el 
cual dejó descubierto aquel sitio. Al mismo tiempo 
desembarcaban los mil hombres que los Piratas 

© Biblioteca Nacional de España 

MI Almirante corsario V. Mráke. 

47 

habían enviado por la vía del mar, y los Españoles 
se encontraron entre dos fuegos. Aunque hasta 
entonces los Ingleses habían perdido mayor número 
do soldados que los Cartageneros, aquel nuevo inci¬ 
dente cambió la suerte del combate. Viéndose 
herido do muerte el abanderado Cosme de Alas, so 
arrojó sobre el enemigo como un león ; con el asta 
de la bandera mató á dos Ingleses, y envolviéndose 
en los pliegues de ella, cayó muerto exclamando : 

—¡ Viva nuestro Eey Felipe II! 

El Capitán Mejía Mirabal, seguido desús veinte 
hombres, los cuales, á pesar de haber combatido 
como héroes, estaban aún ilesos, se arrojó entonces 
sobre las lanchas del enemigo para echarlas á pique, 
y estuvo casi á punto de matar á Druke mismo, 
que estaba en una de ellas; pero la multitud de ene¬ 
migos ora tanta, que nada piulo hacer, y tuvo que 
volver caras y lmír hacia el convento de San-Fnm- 
cisco, mientras que los Ingleses desembarcaban 
para perseguirle. 

La derrota se declaró en todas partes á un mismo 
tiempo: unos se amparaban en las iglesias, otros 
en los conventos ; pero la mayor parte do los ven¬ 
cidos tomaron el camino de la montaña, en donde 
se consideraban más seguros. 

El Coronel Vique, que vió perdida la ciudad, 
tomó consigo al Capitán Mirabal y á los hombres 
que le quedaban á éste, y corrió á donde estaban 
las galeras españolas, con ánimo de quemarlas, 
para que no cayesen en manos de los enemigos. 
Cuando llegó á ellas, encontró que una yá estaba 

© Biblioteca Nacional de España 

48 

Los Piratas en Cartagena*. 

ardiendo, pero puso fuego á la otra, dejando libres 
á los Galeotes que las servían, los cuales, como es 
natural, corrieron á entregarse á los Piratas y 
tomar servicio bajo sus banderas. 

Desamparada la ciudad, entraron los Piratas en 
ella sedientos de sangre para vengar sus muertos, 
y de riquezas para ellos mismos. Pero, no obstante 
la conocida crueldad é inhumanidad de Drake, los 
cronistas Españoles no mencionan ninguna muerte 
alevosa que hubiesen cometido esta vez los Corsarios 
á su entrada en Cartagena. Sea que todos los Es¬ 
pañoles huyesen hacia la montaña, sin quedar nin¬ 
guno en Cartagena, ó sea que los Ingleses se entre¬ 
tuviesen en robar lo que encontraban á mano en 
las casas, y no hubiesen buscado con empeño á los 
dueños de ellas, lo cierto es que durante los subsi¬ 
guientes días los Piratas se ocuparon en enterrar 
los muertos y en sacar de todas las casas, iglesias 
y conventos lo que hallaron en ellos, llevando á 
sus bajóles cuanto pudiera serles útil. Hopas, mue¬ 
bles, ochenta cañones, pertrechos y todas las cam¬ 
panas de la ciudad cayeron en su poder. Pero no 
contentos con aquello, atrajeron & los negros escla¬ 
vos y les pusieron en tormento para que confesasen 
en dónde habían ocultado sus amos los efectos y 
valores que no pudieron llevarse á la montaña. 
Muchos negros dijeron prontamente y con gusto 
todo lo qne pudiera lastimar á, sus amos, sin que 
hubiese necesidad de ponerles en tormento ; pero 
algunos pocos procuraron defender los intereses de 
sus dueños, y á éstos mandó Drake que les lie* 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante Corsario F. Drake. 

49 

vasen á los bajeles para que sirviesen como esclavos 
de los esclavos que llevaba yá. 

Quiso en seguida perseguir á los habitantes que 
se habían asilado en la montaña; pero hubo de 
desistir de tal empresa, porque algunos de sus 
soldados y marinos perecieron atravesados por 
zaetas envenenadas que les dispararon,—no se supo 
quién ni de dónde,—apenas intentaron internarse 
en el bosque. 

Así se pasaron los días y las semanas, y ni el 
Pirata desocupaba la ciudad, ni los míseros emi¬ 
grados podían volver á ella. ¡ Qué Cuaresma tan 
angustiosa la que pasaron ! ¡ Qué de sobresaltos, 
sustos, afanes y escaseces sufrieron aquellas muje¬ 
res delicadas, aquellos débiles niños y hombres 
ancianos y enfermos ! 

Al fin D raleo se di ó trazas para que el Goberna¬ 
dor supiese que, antes de partir en busca de aven¬ 
turas en otros puertos de las posesiones españolas 
de Indias, había de poner fuego á la ciudad, de 
manera que cuando volviesen los colonos á Carta¬ 
gena no hallasen sino las cenizas de sus casas y 
templos. 

Semejante noticia alarmó muchísimo ü cuantos 
poseían alguna propiedad ; y como el Gobernador 
hubiese enfermado gravemente, y no pudiese cum¬ 
plir con el deseo de ir á entenderse con el Almi¬ 
rante Inglés, el Obispo ofreció ir 61 mismo á hablar 
con el famoso aventurero. 

Encontróle establecido en la casa del Gobermt- 
dor, gozando de todas las comodidades de que el 

4 

© Biblioteca Nacional de España 

50 

Los Piratas en uanagena. 

otro carecía en una miserable choza en el fondo 
de la montaña. 

A pesar de ser hereje y enemigo declarado de 
todo súbdito del Rey de España, Drake 16 recibió 
con cortesía, le mandó sentar y le preguntó en qué 
le podía servir. 

—Vengo de parte de Don Pedro Fernández de 
Bustos, Gobernador de esta Plaza, á ofreceros un 
rescate, si dejáis en pie los edificios de la ciudad, 
puesto que,—añadió el buen Obispo con triste¬ 
za,—lo que había dentro de las casas creo que yá 
no existe. 

—Si me dais cuatrocientos mil pesos de oro, me 
iré mañana mismo, sin pediros cosa ninguna más. 

—Cuatrocientos mil pesos! ¡ Imposible !.... 

—Pues si así os parece, señor Obispo, no hable¬ 
mos más del asunto, y ahora mismo mandaré pegar 
fuego á la ciudad. 

El Obispo salió muy triste y desconsolado de la 
presencia del Pirata, y se filé á la Catedral á orar. 

Era Sábado Santo, y la Semana Santa se había 
pasado en Cartagena aquel año sin una sola fiesta 
de Iglesia, sin una ceremonia religiosa, cosa que 
hacía llorar de angustia al buen Prelado. El tem¬ 
plo estaba saqueado; los malandrines habían robado 
cuanto encontraron de algún valor, y la vista de 
los Santos sin vestidos, las Santas sin manto y des¬ 
provistas de las ricas joj-as que los fieles les habían 
donado, produjeron un agudísimo dolor en el ánimo 
del Reverendísimo señor Mentalvo. 

Arrojóse al suelo y, puestas las manos, levantó su 
espíritu al Dios de los desventurados. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Drake. 

51 

—Señor, Señor Dios de los Ejércitos!—decía:—■ 
mirad con misericordia á esta desdichada población, 
y no permitáis que los herejes quemen vuestros 
templos! Mañana es Pascua de Resurrección: ¿dón¬ 
de iremos á daros gracias, si se han venido abajo 
las iglesias al golpe de aquellos bandidos sin ley ni 
Dios? 

Oraba devotamente hincado el Obispo, cuando 
llegaron á avisarle que los Piratas habían incen¬ 
diado algunas casas de tablazón, que estaban en 
las afueras de la ciudad, y que se preparaban para 
quemar los templos. 

Corrió el anciano Pastor otra vez á verse con el 
Pirata. Encontróle esta vez muy serio y entonado, 
y antes de que el señor Montalvo le saludara, ex¬ 
clamó con ceño feroz, sacando un papel de! pedio: 

—Lea vucsamerced esa carta que me encontró 
en el bufete del Gobernador de esta Plaza; en ella 
vuestro Rey, Don Felipe de España, avisa á Don 
Pedro Fernández de Bustos mí próxima llegada á 
las Indias, le manda que se aperciba para recibirme, 
y—añadió, mirando al Obispo con mal contenida 
cólera—me llama ¡Corsario! Corsario Inglés!.... 

El Obispo no contostó. 

—Sepa vucsamerced, añadió el Pirata, que yo 
guardaré esta carta para mostrarla á S. M. la Rei¬ 
na, mi señora, para que ella haga entender al Rey 
Felipe II que yo no soy ningún corsario, y que 
trabajo en honor de Inglaterra y para obedecer á 
mi real dueña. 

—,Señor Drahe,—contestó el señor Montalvo sin 

© Biblioteca Nacional de España 

52 Los Piratas en Cartagena. 

alterarse,—ahora no son del caso esas averiguacio¬ 
nes, y lo que nos importa es concertarnos en lo que 
se deba dar para que no se quemen la ciudad y sus 
templos. (1) 

—Yá os dije antes la cantidad que necesito. 

—Pero, señor! exclamó el Obispo, eso será im¬ 
posible! Vos habéis recogido yá cnanto quedó en 
la población. ¿De dónde liemos de sacar semejante 
suma de dinero? 

—Recibiré su equivalente en perlas y otras 
joyas.... 

—No lo tienen los habitantes, aunque se queden 
sin un maravedí y den todas las mujeres cuanto 
tengan de valor. 

—Yá lo dije- 

Mesábase los cabellos el desventurado Obispo, y 
so paseaba con agitación de una á otra parte de la 
habitación. 

El Pirata estaba asomado al balcón. 

—Señor Obispo! exclamó al fin: hacedme el fa¬ 
vor de pasar acá. 

Y cuando el buen Prelado hizo lo que el otro 
pedía: 

—¿Veis aquellos hombres, parados allí enfren¬ 
te?—le preguntó el Inglés. 

—Los veo_ 

—¿Sabéis lo que hacen allí? 

—¡Qué he de saber!.... 

(1) Yéasc Zamora .—Historia de la Provincia del Nuevo 
Reino. Lib. IV. Cap. X, 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. DraTce. 

53 

—Aguardan una seña mia para correr á incen¬ 
diar los templos. 

—Dios mío! Dios mío! exclamó el Obispo con la 
mayor agitación, y volviéndose al Pirata añadió: 
es preciso que so convenza vuesamerced de que no 
quedan en Cartagena cuatrocientos mil pesos en 
oro, plata y joyas.... ni la mitad siquiera, ni la 
cuarta parto quizás. ¡Os lo juro por Dios! 

—Bien..., os creo, señor Obispo,—dijo enton¬ 
ces Drake, entrando en el salón: arreglemos ami¬ 
gablemente este asunto. 

El Obispo se acercó primero al balcón, y vio que 
los hombres que el Pirata le había señalado per¬ 
manecían en su puesto, y yá más tranquilo, tomó 
asiento frente al Corsario. 

Poco rato después el buen Obispo salía apresu¬ 
radamente de la casa del Gobernador, y montado 
en una muía que le había prestado el Almirante- 
corsario, se dirigía al monte on busca de los emi¬ 
grados. El Pirata le había hecho jurar que obliga¬ 
ría á todos los habitantes de Cartagena, que allí 
estaban asilados, áque diesen como rescate cuanto 
poseían en joyas, oro y plata. 

Yá estaba casi oscuro cuando el afligido Pastor 
regresó acompañado de algunos negros que lleva¬ 
ban el reseate. Los hombres, á la voz de su Pre¬ 
lado, habíanle entregado cuanto llevaron para ocul¬ 
tarlo en la montaña; las pobres mujeres se quitaron 
los anillos, zarcillos, brazaletes y cadenas que te¬ 
nían, y llorando los entregaron también. 

Avaluáronse aquellos despojos, y resultaron va- 

© Biblioteca Nacional de España 

54 

Los Piratas en Cartagena. 

lev, por junto, ciento siete mil pesos, en cambio 
de lo cual Drake dio cartas de pago, firmadas á 2 
de Abril de 1586. (1) 

Concluido todo, recibido el rescate por una par¬ 
te, y la firma del Pirata inglés por otra, éste dijo 
al Guardián del convento de San-Prancisco, que 
era uno de los testigos allí presentes: 

—Ahora toca á yuesamerced rescatar su con¬ 
vento .... 

—Mi convento! ¿Luego no se ha rescatado la 
ciudad?.... 

—La ciudad sí, pero nó lo que está fuera de ella. 

(Getzemauí no estaba entonces poblado, y sólo 
había allí el convento de Franciscanos, El-Mata- 
dero y unas pocas casas nnvs.) 

—Jesús dulcísimo! exclamó el Guardián. ¿Y 
cuánto quiere vnesamereed por mi pobre conven¬ 
to, del cual vuestros compaOcros yá sacaron cuan¬ 
to adentro había? 

—Necesito, por lo menos, dos mil pesos! 

—Mil tengo, seflor, único tesoro que había lo¬ 
grado ocultar.... Os diré en dónde se halla, para 
que lo mandéis sacar. 

—Eso es muy poco.... 

—Llevaos las campanas que aún quedan en la 
torre. 

Drake tomó un papel, dió el recibo para que el 
Guardián entregase el oro á uuo de sus Edecanes, 
y mandó que descolgasen las campanas. 

—Abora, necesito saber, dijo el Pirata, quién es 

(1) Véase el documento número 1. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corearlo E. JDralte. 

55 

el dueño de las odio casas y EI-Matadero, que aún 
quedan sin rescatar. 

—Alonso Bravo Hidalgo, contestáronlo. 

—Q.ae le manden entrar, si está en la ciudad, y 
s'i no está, que metan fuego á todo. 

Momentos después so presentaba Bravo Hidalgo 
dolante del Corsario, y después de amenazarle con 
quemarle sus propiedades y llevarle preso en sus 
bajeles, le arrancaron cinco mil pesos en oro, que 
tuvo que entregar uno sobre otro. 

© Biblioteca Nacional de España 

vx 

IjA mañana siguiente, Domingo de Pas¬ 
cua, la única campana que había quedado 
en la Catedral de Cartagena (porque estaba rajada, 
era muy grande y poco cómoda pava bajarla de la 
torre), repicaba alegremente llamando á los fieles á 
misa. 

Cuando había amanecido el día 2 de Abril, los 
Cartageneros vieron con alegría que los bajeles 
corsarios salían uno en pos de otro por Boca-Gran¬ 
de, y que, impelidos por un viento favorable, en 
brevo sus velas desaparecieron en el horizonte. 

La alegría de los vecinos era templada por el es- 

© Biblioteca Nacional de España 

5S Los Piratas en Cartagena. 

pcctácnlo de sn ruina; sin embargo, todos se alen¬ 
taban unos á otros, y con la proverbial hospitali¬ 
dad española, los que habían conservado alguna 
propiedad, no tenían empacho en repartirla con. 
sus amigos y vecinos. 

Muchos do los negros esclavos habían desapare¬ 
cido, unos llevados por la fuerza en los buques do 
los piratas, y otros que habían huido en busca de 
otros amos, figurándose que mejorarían de condi¬ 
ción. Aquello no sorprendió á nadie, pero sí causó 
asombro la desaparición del Capitán, cuyo nom¬ 
bre ocultan las crónicas, y que era novio de Clara 
de Bustos. Desde el momento en que ella le afeó 
su conducta y le volvió la espalda con indignación, 
nadie le vi ó nunca más, ni vivo ni muerto. ¿Qué 
fue de él? ¿Fue acaso pasto de alguna fiera de las 
que abundaban en la montada? ¿Iluyó á alguna 
otra colonia con nombre supuesto? ¿Sehizo pirata y 
tomó servicio bajo las banderas de Drake? Aquello 
no se supo jamás, ni nadie se afligió por ello; Cla¬ 
ra menos que ninguna otra persona, pues había 
dado su corazón al bravo Capitán Mejía Miraba], 
y pocos días después dióle también su mano de 
esposa con el beneplácito de su padre. 

El matrimonio de DoQa Ciara de Bustos y del 
Capitán Mejía Miraba] fué el último que cele¬ 
bró el bueno y caritativo Obispo Fray Juan do 
Montalvo. Los trabajos y angustias que había pasa¬ 
do durante el tiempo en que estuvo Drake en Car¬ 
tagena; los afanes del último día, y la pena que le 
causó no poder socorrer eficazmente á la multitud 

© Biblioteca Nacional de España 

Fl Almirante corsario F. Bra7<e. 

50 

ile desgraciados que habían quedado en la miseria 
(pues él había dado cuanto tenía para ayudar á 
rescatar la ciudad), minaron su salud á tal punto, 
que cayó á la cama muy enfermo; y no bien ha¬ 
bían pasado algunos meses, cuando murió, sentido 
y llorado por toda la población. 

© Biblioteca Nacional de España 

EPÍLOGO. 

años lian trascurrido desde aquel en 
el Sauto Obispo Montalvo unió con el 
yugo matrimonial á la hija del Gobernador de Car¬ 
tagena, Don Pedro Fernández de Bustos, con el va¬ 
liente y denodado CapitánMejíaMirabel. ¡Cuántas 
cosas habían sucedido en Cartagena durante aquel 
tiempo! Cuatro Obispos consecutivos habían gober¬ 
nado la grey que con tánta abnegación amparó el 
Reverendísimo Padre Fray Juan de Montalvo, y 
dos Gobernadores se habían sucedido en el gobierno 
de la Provincia, uno de los cuales empezó á fabri¬ 
car las murallas (qüe deberían defender esta Plaza 

© Biblioteca Nacional de España 

62 

Los Piratas en Cartagena. 

de los ataques do los piratas), y ú cegar á Boca- 
Grande, para impedir que entrasen por allí bajeles 
enemigos. 

Clara de Bustos, madre de cuatro líennosos 
niños, vivía feliz y satisfecha en la ciudad de 
Mompox, en donde estaba empleado su marido, 
aunque solía afligirse con las frecuentes excursio¬ 
nes que bacía éste á Cartagena y ií la Feria de Por- 
tobelo, en donde se reunían en ciertas épocas del 
año todas las riquezas del Perú y los productos de 
Europa que se enviaban á las Colonias. 

El día en que volvemos á ver á nuestra antigua 
amiga, la encontramos escuchando embelesada el 
relato que la hacía su marido de lo que le sucedió 
en un viaje que acababa de hacer á Cartagena y 
Panamá. 

—¿ Qué muerte,—le decía 61,—te parece que 
ocurrió hace algunas semanas cerca de Portobolo ? 

—No atino... - 

—La de nuestro antiguo enemigo, el favorito 
Almirante de Isabel de Inglaterra.... 

-—¿ El Dralee ? 

—El mismo.... 

—¿ Y moriría excomulgado, como había vivido 
siempre ? 

—Murió impenitente como vivió. 

—¿ Y no trató de entrar nuevamente en Car¬ 
tagena ? 

—Cómo nó !... .Pero fue rechazada su Expedi¬ 
ción con sólo cincuenta hombres y cuatro cañones 
desde el fuerte del Pastelillo, recién edificado. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Almirante corsario F. Tircikc. 

63 

coma tú sabes... .Fueron túntas las averías que 
sufrieron sus buques, que resolvió pasar de largo 
y salirse de nuevo de 3a bahía. 

—\ Pero en Portobelo, dices, logró entrar ? 

—La muerte se lo impidió-A mediados del 

año pasado, el Dralee salió de Inglaterra con vein¬ 
ticinco bajeles armados, y tripulados con una hor¬ 
da do malandrines de su casta ; todo aquello sumi¬ 
nistrado por la hija de Ana Bolena, con el objeto 
de que hiciese lo posible para arruinar las colo¬ 
nias de Su Majestad Felipe II. Empezó por asaltar 
las Islas de Puerto-Rico y Santo-Domingo : la 
primera rechazó á Jos Piratas con tanto brío, que 
uno de sus Capitanes, Juan Uawkins, murió de la 
rabia al día siguiente. El Drake se dirigió enton¬ 
ces á Tierra-Firme, saqueó y quemó á Río- 
dc-IIaoha, aunque sus habitantes le ofrecieron 
treinta y cuatro mil ducados de rescato en jim¬ 
ias, las cuales tomó, y eu seguida ardió la ciu¬ 
dad. De allí pasó á Santa-Marta, en donde hizo lo 
mismo, y apenas tocó en Cartagena, como te dije, 
y viendo que no le era fácil entrar allí, se dirigió 
al río Chegres, por donde envió una Expedición á 
Panamá... .Yo estaba allí entonces.... 

—¡ Jesús, Jesús ! exclamó Clara; bien me lo 
figuraba yo que estarías en peligro ! 

—Yo temas yá; el peligro fué conjurado sin 
mayor dificultad, porque logramos rechazar y de¬ 
rrotar á los Ingleses, los cuales (os decir, los que 
quedaron vivos, que fueron pocos) se volvieron á 
sus bajeles mollinos y cabizbajos. Encontraron al 

© Biblioteca Nacional de España 

Zos Piratas en Cartagena. 

64 

Drake enfermo de fiebres, las cuales aumentaron 
con la ira que le dió el mal éxito de la Expedición; 
y como dirigiese los buques hacia Portobelo, murió 
de improviso, á la yista de la ciudad y á la entrada 
de la bahía. Sus compañeros arrojaron al mar 
su cadáver * el 28 del mes de Enero de este año, y 
en seguida, aterrados con la pérdida de sus dos 
Jefes, regresaron á Inglaterra, eu donde serán 
muy mal recibidos por su Reina Isabel, puesto que 
llevan poco botín, á pesar de lo mucho que han 
robado, 

•—Y si han robado tánto, ¿ por qué llevan poco 
botín ? 

—Parece que perdieron á la salida de Santa- 
Marta, en las bocas del río Magdalena, los buques 
en que llevaban sus riquezas; y como en Panamá 
no entraron ni tampoco en Portobelo, no deben de 
llevar gran cosa. 

Efectivamente, como lo babía anunciado Mira- 
bal, los Piratas regresaron á Inglaterra á dar cuenta 
á la Reina de las muertes de Hawkins y de Drake, 
6 Isabel Ies insultó con palabras muy poco medidas, 
según la costumbre do la hija de Enrique VIII. 
La muerte de Drake causó gran consternación 
en Inglaterra ; los poetas cantaron sus hazañas, y 
su retrato se encuentra entre los de los Almirantes 
de cuyas glorias so jacta la Gran Bretaña. 

* En la punta llamada do Drake hasta el día de hoy. 

© Biblioteca Nacional de España 

CUADHQ TEECEKO 

LOS FILIBUSTEROS I SANCHO JIMENO 

1697 

5 

© Biblioteca Nacional de España 

MVokría el año de ICO?. España y Francia 
i continuaban en guerra abierta, la cual lle¬ 
vaban adelante no sólo en Europa, sino en América, 
Asia y Africa, y los Ejércitos se batían en tierra, y 
las Escuadras navales en los mares. El mundo en¬ 
tero gemía agitado por aquellos dos gigantes, que 
procuraban sobreponerse el uno al otro, y adquirir 
cada cual más poderío y mayor influencia en la po¬ 
lítica europea. Sin embargo, hacía muchos años que 
España iba decayendo y perdía batalla tras do ba¬ 
talla: en Flandes, en Cataluña, en Italia, en todas 
partes, los Ejércitos del enfermo Carlos II eran 
vencidos por los siempre victoriosos hasta entonces 
de Luis XIV. 

© Biblioteca Nacional de España 

G8 

Los Piratas en Cartagena. 

Todos los medios parecían buenos al Gobierno 
francés, con tal do conseguir la victoria y arruinar 
á España. Así fue que, conociendo que Garlos II 
obtenía los mayores recursos de sus colonias Ame¬ 
ricanas, y siendo Cartagena de Indias uno de los 
más ricos depósitos del caudal del Rey de España, 
Luis XIV resolvió que aquella Plaza fuese atacada 
y arruinada por sus Escuadras. 

Juan Bernardo Desjeans, Barón de Pointís, era 
un marino do notable reputación, que babía com¬ 
batido con buen éxito en Africa y en otras partes. 
Siendo éste,—quo contaba yá cincuenta años— 
hombre de experiencia y muy respetado por sus 
compañeros de armas, Luis XIV le encomendó la. 
Expedición á las Colonias Españolas de Amé¬ 
rica, con encargo de apoderarse en primer lugar 
de Cartagena. Pointís debía ponerse de acuerdo 
con el Gobernador de las Posesiones francesas en 
Santo-Domingo, cuya capital era Pelit-Goave. 
Dicho Gobernador era también un distinguido 
marino, Juan Bautista Dnenssé, antiguo negrero 
y de grande influencia sobre los Filibusteros délas 
islas adyacentes. 

Los Filibusteros eran los miembros de ciertas 
compañías de piratas ó bandidos de mar, unos 
Ingleses, otros Franceses, que tenían sus guaridas 
en las Pequeñas Antillas quo los Españoles no 
habían tomado para sí, y en donde so aprestaban 
expediciones contra las Colonias Españolas. (1) 

La Escuadra francesa, al mando del Barón de 

“(1) ~Losflilmstiers,t> Filibusteros, palabra compues¬ 
ta de las inglesasmosca, y boat, bote, ósea, buque- 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño, 

Gí) 

Pointís, había llegado á la Espadóla á principios 
de Marzo: constaba de diez buques de guerra, á 
los cuales añadió Ducassó dos navios grandes con 
tropa armada y doce pequeños, llenos de negros 
prófugos, y piratas y filibusteros sin ley ni Dios, 
p críen ocien tos á todas las naciones del mundo. El 
Ejército se componía do cerca do diez mil hombres, 
perfectamente armados y municionados, llevando 
además amplias provisiones de boca robadas, y 
tocios animados por la pasión del lucro y Henos de 
osadía y crueldad. (1) Ofreció Pointís pagar á los 
filibusteros mercenarios una suma igual á la que 
tocara á las tropas del li.ey que iban en los bu¬ 
ques traídos de Francia,—pago que había de hacerse 
con el botín que tomasen en Cartagena, cosa por 
cierto vergonzosa y que hoy deshonraría á un 
Gobierno. 

Todo estaba listo y preparado en Fetil- Goave para 
emprender marcha, y sin embargo, no se daban las 
órdenes de embarque, porque Ducassé aguardaba 

mosca, tomaron este nombre de las embarcaciones 
que montaban, ligeras como las moscas lacustres que 
rápidas so deslizan por la superficie clol agua. Tales 
embarcaciones tenían poco calado, y eran muy á pro¬ 
pósito para navegar en los bajos, los mares de escaso 
fondo y los esteros, donde se guarecían cuando eran 
perseguidas por buques de mayor bordo, que no podían 
acercárseles sin varar.” 

{Piraterías etc. en la América Española— publica¬ 
das por D. J. Zaragoza). 

(1) “Tenían (los Filibusteros) por costumbre hacer 
al principio de cada empresa una escritura de con¬ 
trato, en que determinaban lo que de las presas 

© Biblioteca Nacional de España 

70 

Los Piratas en Cartagena. 

un mensajero que había mandado ocultamente á 
Cartagena, á tomar lenguas y averiguar si podía 
entenderse con algunos de los Oficiales de la guar¬ 
nición española de la Plaza, á varios de los cuales 
conocía personalmente. 

Regresó al fin el Mensajero, y encerróse con Du- 
cassé, con quien tuvo una larga conferencia, cuyo 
resultado no. lo supo nadie; ni siquiera el mismo 
General de las tropas dol Rey tuvo conocimiento 
exacto de las noticias que trajo el enviado del Go¬ 
bernador. Este sólo dijo que todo andaba bien en 
Cartagena, y que podrían darse á la vela lo más 
pronto posible. 

debían disfrutar cada uno y el Capitán por sí y por 
su navio, y las recompensas que habían de recibir los 
que se inutilizaran en la jomada.... Estipulábanse 
luego las recompensas y premios para los que fuesen 
heridos ó mutilados de algún miembro.... Aquellos 
hombres, delincuentes tan odiosos, vivían, sin em¬ 
bargo, entre sí en el orden más perfecto, y parecían 
los hombres más honrados en las presas y usurpacio¬ 
nes colectivas, pues de ellas nada ocultaban ni dis¬ 
traían, llevándolo todo al fondo común; detalsuerte, 
que hacían juramento solemne de no extraviar ni la 
menor alhaja, y si sorprendían á algún compañero 
en infidelidad y faltando á lo jurado, era inmediata, 
despreciativa y duramente despedido de la congrega¬ 
ción. Existía entre ellos la más estricta fraternidad, 
tan apretada como lo fuá siempre el lazo del crimen : 
si á alguno le faltaba algo de lo que otro tenía, óste 
al punto le hacía partícipe de lo que necesitaba, y al 
que quedaba despojado de sus bienes le favorecían 
los otros generosamente. Esto se entiende cuando 
estaba la mayoría de ellos en prosperidad, la cual 
hacían efímera sus insensatas liberalidades.” 

(Obra citada antes). 

© Biblioteca Nacional de España 

XI 

OBERNABA la ciiulad y la provincia de Car¬ 
tagena Don Diego de los Ríos, liombre pere¬ 
zoso, descuidado y poco activo, que nunca se decidia 
á dar un paso, sino después do largas reflexiones, con 
lo cual dejaba escapar toda ocasión favorable. Te¬ 
nía, además, un gravísimo defecto, y era el do la 
envidia y la mala voluntad que profesaba con res¬ 
pecto al Castellano de Boca-Chica, Don Sancho 
Jimcno, el cual poseía muy relevantes prendas, una 
actividad asombrosa, una pericia sorprendente, 
una gallardía poco común, y era tan bien quisto- 
entro las damas, como obedecido y respetado por 
sus compañeros de armas. En su primera juven¬ 
tud fné paje del segundo Don Juan de Austria 

© Biblioteca Nacional de España 

72 

Los Piratas en Cartagena. 

(hijo ilegítimo de Felipe IV), y á la muerte do 
este Príncipe sirvió en las guerras de Flandes. 
Como su familia era hidalga pero pobre, Don San- 
cho se vió obligado á aceptar un destino en las 
Indias, y estuvo interinamente de Gobernador de 
Cartagena. Su extraordinaria honradez, llevada 
hasta el mayor grado, le granjeó enemigos entre 
los demás empleados, rpie no venían á Indias sino 
con la intención de lucrar, sin pararse en medios. 
Cuando empieza nuestro relato, Don Sancho no 
había cumplido 38 aíios, y cuatro antes se había 
casado con una hermosa Limeña, hija de un rico 
comerciante del Perú, la cual iba con su madre, 
viuda yá, á España, cuando tuvieron la desgracia 
de caer en manos do unos piratas que las robaron 
cuanto llevaban, y madre é hija entraron en Car¬ 
tagena pidiendo limosna. Supo aquel incidente el 
hidalgo Español, y como no podía amparar decoro¬ 
samente áaquellas dos mujeres, no siendo pariente 
suyo, resolvió casarse con la niña, que no contaba 
todavía quince años, y á quien sólo había visto 
dos voces. 

Aquella noble acción fué recompensada por la 
Providencia, pues Teresa de Gnzmáu no sólo era 
bella como un lucero, sino virtuosísima y de espí¬ 
ritu tan generoso y levantado como el de su esposo. 

Kclegado Sancho Jimeno á Boca-Chica, en cali¬ 
dad de Castellano de la Fortaleza, como se viese 
querido por el pueblo cartagenero, aunque mal 
visto por todos aquellos que envidiaban sus virtu¬ 
des, sin por eso tratar de imitarlas, el Español re- 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

73 

solvió ir lo menos posible á la ciudad de Cartagena; 
así fué que compró un terreno en la vecina isla de 
Barú, para que viviese allí su esposa, y de esa ma¬ 
nera verla frecuentemente, sin abandonar supuesto 
en la fortaleza de San-Fernando, que lo tenían en¬ 
comendada. 

—Señor, dijo un negro, sirviente de confianza 
de Sancho Jimeno, entrando una madrugada en su 
dormitorio: acaban de llegar unos marineros en 
los botes que traen sal de Zamba, y éstos dicen que 
cuando ellos salieron de aquel lugar entraban en 
la ensenada veintidós bajeles de filibusteros. 

—¡De filibusteros! 

•—Si, seíior; y añaden que entre estos hay gran¬ 
des navios armados con multitud de cañones y 
llenos de soldados. 

—Están á diez leguas do distancia no más do 
Cartagena los enemigos, y nosotros desprevenidos! 
exclamó el Castellano, arrojándose de su hamaca; 
y vistiéndose apresuradamente buscó papel, pluma 
y tinta, y escribió una carta que cerró y selló. 

—Anda ahora mismo á Cartagena, dijo al ne¬ 
gro (que aún permanecía en el aposento), y lleva 
esc papel al señor Gobernador Don Diego de los 
Eíos. 

•—No está en Cartagena, señor. 

—¿No está en Cartagena? 

—Ayer tarde se puso en marcha para Turbaco, 
con toda su familia. 

—Sin avisármelo siquiera!.... Pero esto urge; 
anda á Turbaco con esa razón, y no te detengas 
en ninguna parte hasta no entregarle el papel. 

© Biblioteca Nacional de España 

74 

Los Piratas en Cartagena. 

Un cuarto de hora después el negro, con dos re¬ 
meros embarcados en una ligerísima canoa, salía 
del Castillo de San Fernando y se dirigía á tierra 
fírme en busca del camino de Turbaco. 

Algunas horas después, el Gobernador estaba 
disfrutando de la fresca de la tarde cu el bonito 
pueblo de Turbaco, en donde poseían casas de re¬ 
creo los ricos de Cartagena, cuando llegó jadeante 
el negro esclavo del Castellano de San-Fernando. 

Hé aquí la carta de Sancho Jimeno, que leyó el 
Gobernador con suma sorpresa: 

“Excelentísimo señor.—Ahora mismo que son las 
seis de la mañana de este ocho del mes de Abril, aca¬ 
bo de tener noticia de que en Zamba se hallan más 
de veinte bajeles do filibusteros, los cuales vendrán 
sin duda á atacar a esta Plaza. La guarnición del 
Castillo de San-Fernando no consta sino de sesenta 
y ocho negros y esclavos de las haciendas vecinas, que 
he podido alquilar, y sólo treinta y cinco soldados 
veteranos. Los primeros son casi salvajes y no en¬ 
tienden el ejercicio ni la disciplina. Esta Fortaleza 
lia tenido en todo tiempo una guarnición de cerca de 
cuatrocientos hombres. Suplico, pues, á su Excelencia 
que inmediatamente me mande los soldados que me 
hacen falta, que yo desde este momento mandaré á, 
buscar los víveres que se necesiten para un sitio, si 
acaso ios Piratas nos lo ponen. Ahora tres años hubo 
peligro de piratas en Cartagena, cuando yo tenía el 
cargo de Gobernador, y con sólo tomar las provi¬ 
dencias del caso para defender la Plaza, los bandidos 
lo supieron, y no se atrevieron á atacarnos. Ahora 
sucederá lo mismo, si su Excelencia toma las precau¬ 
ciones debidas. 

“Besa los pies de su Excelencia su más rendido ser¬ 
vidor. • Saxcho Jixiexo, 

Castellano tl« Boca-Chica.” 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 75 

“ P. D,—Acabo de saber que su Excelencia está en 
Turbaeo. Como presumo que se vendrá inmediata¬ 
mente para Cartagena, espero la llegada de los sol¬ 
dados que necesito á más tardar mañana en la tarde.” 

—Vaya, vaya ! Si será aprehensivo el señor Cas¬ 
tellano de Boeachica !—exclamó el Gobernador.— 
Y volviéndose al negro añadió: dile á tu amo que 
mañana no me iré á Cartagena, porque tengo que 
liacer un rodeo: que á eso vine, y no me he de ir sin 
cumplir con lo que pensé hacer.... Y afiáde, que 
pierda cuidado; que hace meses que yo tenía no¬ 
ticia de esa expedición do Franceses y filibusteros, 
pero que no os á Cartagena á doudc se dirigen, sino 
á Portobelo, y allí hallarán la armada del Conde de 
Saucedillo, que los hará frente. 

—¿Yo sería mejor que su Excelencia le escribie¬ 
se todo eso á mi amo ?... .Yo puedo olvidar al¬ 
go» y.. 

—Escribirle!—exclamó el perezoso Gobernador:— 
no lo pienses... .Yo vine ú descansar en Turbaeo, 
y ni recado de escribir traje. Anda, ánda á buscar 
á tu amo, y repítele lo que te lio dicho, que eso lo 
tranquilizará y me dejará en paz y sosiego. 

Recibió Don Sancho Jirneno el recado del Go¬ 
bernador con no reprimida ira; envió inmediata¬ 
mente estas noticias á Cartagena, para que se fue¬ 
sen preparando y apercibiendo; pero ninguno de 
los empicados del Gobierno español quiso ó pudo 
tomar las providencias del caso, y el Castellano veía 
qon desesperación que pasaban las horas y los días 
sin que regresase el Gobernador, no obstante losmu- 

© Biblioteca Nacional de España 

76 

Los Piratas en Cartagena. 

dios mensajes que mandaba,—puesto que los men¬ 
sajes produjeron lo contrarío de lo que aguardaba: 
Don Diego, que, como ya sabemos, no quería á Don 
Sancho, por llevarlo la contraria, permaneció au¬ 
sente de Cartagena hasta el día doce, en que re¬ 
gresó. Este hizo saber á Don Sancho que al día 
siguiente por la tarde le enviaría la guarnición que 
pedía, y mientras tanto élfué á visitar los castillos 
de Manzanillo y Santo-Cruz, sitos en la bahía y dis¬ 
tantes do la ciudad. 

Como llegase el Gobernadoryá oscuro al castillo 
de Santa-Crnz el día doce por la noche, no quiso 
regrosar á Cartagena, y pernoctó allí. 

Cuando se levantó el día trece, vio que toda la 
guarnición estaba sobre las murallas mirando ha¬ 
cia el mar. 

■—¿ Qué ni i lilis ?—pregu ntó. 

—Una multitud do velas que parecen venir ha¬ 
cia acá. 

—Os equivocáis,—repuso el Gobernador muy se¬ 
rio:—-esos deben de ser los bajeles de los filibuste¬ 
ros que van á Portobelo. 

—¿Estáis seguro de eso?—preguntó el Coman¬ 
dante del castillo. 

—Lo presumo así.... 

— SeEor Gobernador! exclamó el Comandante 
con indignación:—habéis faltado á vuestro deber 
cuando no apercibisteis la Plaza con tiempo! Ved 
cómo uno de los buques mayores se dirige hacia el 
puerto directamente. 

—Coronel Val le jo!—dijo el Gobernador, muy 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

77 

airado:—¿cómo os atrevéis á proferir esas palabras? 
Pase vu esa merced arrestado á Cartagena. 

—A un Coronel no se le trata así !—dijo el otro 
con rabia, y.... 

•—Callad, y cumplid mi orden, porque os puedo 
costar caro el irrespeto. 

—¿Pero quién queda en mi lugar en este castillo? 

—Nadie... .Si el enemigo nos ataca seriamente, 
no tenemos fuerzas suficientes para guarnecer á 
Santo-Cruz y liemos de abandonarlo con tiempo... 
Pero, añadió, no entrará el enemigo en Cartage¬ 
na... .Hace más de cien años que ningún pirata, 
filibustero ó enemigo, ha osado hacerlo. ¿Ypor 
qué lo han de intentar ahora? 

Dos horas después el Gobernador regresaba á 
Cartagena, llevando consigo toda la guarnición de 
Santo-Cruz, en el momento en que un barco 
enemigo, con cincuenta bocas de cañón, se ponía 
de guardia á la entrada del puerto, quedando éste 
bloqueado por mar. 

En el entre tanto, éste era el suceso que ocurría 
en el Castillo de San-Fernando de Boca-Chica: 

Don Sancho Jimeno había mandado llamar á su 
esposa para despedirse de ella. 

—Adiós,—la decía abrazándola tiernamente,— 

adiós, amada Teresa_Es posible que no nos 

volvamos á ver jamás; no me olvides en tus oracio¬ 
nes, hija mía. 

La niña (apenas había cumplido diez y ocho 
años), que le tenía echados los brazos al cuello, se 
apartó temblando para mirar á su esposo de frente. 

© Biblioteca Nacional de España 

78 

Los Piratas en Cartagena. 

—Don Sancho!—exclamó (ella nunca había po- 
do llamarlo de otro modo):—¿qué dice vucsamer- 
ced? ¿Por qué habla de muerte? ¿Está acaso en¬ 
fermo, ó un peligro le amenaza? 

—No estoy enfermo.... pero me amenaza un 
grandísimo peligro.... 

—¿Cuál? 

—Se acercan los Filibusteros á atacar esta Plaza; 
el Gobernador no ha querido darme los auxilios 
que necesito.... Moriré, pues, bajólas ruinas de 
aquesta fortaleza que se me ha encomendado.... 

—¿Y por qué no pedís auxilio á Don Diego de 
Los Píos? ¿Por qué no le explicáis la necesidad 
de ello? 

—Lo he hecho repetidas veces.... y no he re¬ 
cibido ninguna contestación; me resignaré á mo¬ 
rir; pero jamás ¡lo juro por Dios Nuestro Señor! 
rendiré la bandera española ante ninguna otra del 
mundo. 

—Aún es tiempo, dijo Teresa con angustia: per¬ 
mitidme ir yo misma á ver al Gobernador.... 

—¿Tú? ¡Jamás! No volveré á humillarme ni á 
pedirle nada.... 

—Señor, señor, gritaron algunas voces desde 
las murallas: se acerca un bajel enemigo con la 
bandera de Francia desplegada! 

—Llegó la hora del peligro.... Teresa, debes 
partir.... 

—Y'o partir! Nunca más! Compartiré con vos el 
peligro, y si es preciso morir, moriremos juntos. 

—Nó, hija mía: tu presencia me quitaría el 
valor.... 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros ¡, Sancho limeño. 79 

—Soy tu esposa (dijo la niña con dignidad, tu¬ 
teando á sa marido por primera Tez en su vida). 

—Mi esposa, sí; pero yo soy el Castellano de la 
Fortaleza, que lia jurado defenderla con la vida; tú 
nada has jurado: puedes vivir.... 

—Sin ti! Prefiero la muerte!.... 

•—Quizá saldremos victoriosos; ¿por qué nó? 
Vete, amada mía, que me quitas el ánimo.... 

—Si eres tan bueno, tan noble, tan grande, 
Sancho mío, que.... 

—Nó, no trates de adularme, repuso 61 sonrien¬ 
do con tristeza, y obedéceme.... 

Ella insistía en quedarse, hasta que al fin la dijo 
su esposo con gravedad: 

—Yo mando en este Castillo; no puedo tener 
bocas inútiles en él; Teresa, es preciso que to ale¬ 
jes. ... Te hago, sin embargo, una recomendación: 
si los enemigos penetran en la bahía, liúyc de 
aquí, hija mía; no aguardes al enemigo, que pue¬ 
de afrentarte.Yéte á Villnnueva entonces, 

que allí encontrarás á la familia Horas Pan toja, 
que es muy amiga nuestra, como tú sabes, y te 
amparará en memoria mía. 

Con éstas ó semejantes p deliras, Don Sancho fué 
convenciendo á su afligida esposa de que debía 
partir, y llevándola casi en brazos hasta la playa, 
la sentó en el barco que habían aprestado para 
ella, y recomendándola á las negras esclavas que 
la acompañaban, saltó á tierra nuevamente, mien¬ 
tras que los remeros se dirigían hacia la cercana 
costa de la isla de Barú, en donde, como hemos di¬ 
cho, Don Sancho Jimeno poseía su casa de campo. 

© Biblioteca Nacional de España 

XX 

L’A mar estaba algo agitada, y la brisa soplaba 
'I do tierra hacia afuera, como si ol viento 
mismo fuese patriota y rechazase el ataque del 
enemigo. 

Como hemos visto antes, se había separado de la 
flotilla comandada por el Barón de Pointís y por 
Ducassé, un navio do guerra de cincuenta cañones, 
el cual, con las velas desplegadas al viento y enar¬ 
bolada la bandera francesa, se adelantaba con 
gracia y como un enorme cisne hacia Boca-Chica, 
en tanto que los demás bajeles se detenían lejos 
de la costa. A poco arreció el viento, blanqueó el 
mar, levantáronse las olas y el buque tuvo que 
Variar de rumbo y navegar con sesgado giro, subí cn- 

© Biblioteca Nacional de España 

82 

Los Piratas en Cartagena , 

üo y bajando sobre las líquidas colinas que trataban 
de impedirle el paso. Sin embargo, el bajel adelan¬ 
taba, y los que lo contemplaban desde lo alto de 
las murallas del Castillo de San-Fernando, veían 
á cada momento con mayor claridad los colores de 
la bandera que batía el viento con ira, los soldados 
que guarnecían la cubierta con el arma al brazo, y 
pudieron contar las cincuenta bocas ele cañón 
con qne iba armado. 

ÍNo obstante el viento contrario, yá empezaba á 
caer la tarde, cuándo el bajel llegó alas inmediacio¬ 
nes de Boca-Chica. Un tiro de cañón disparado de 
la fortaleza de San-Fernando rozó las olasá nn lado 
del buque enemigo, y otro, disparado un momento 
después, rompió un palo saliente á proa. El navio se 
alejó un poco, disparó tres cañonazos consecutivos, 
más como una señal que para hacer daño, y perma¬ 
neció quieto en cuanto era posible, batido como 
estaba por la brisa. Otro cañonazo disparado de 
San-Fernando le hizo ver que yá no podía hacerle 
daño ; contestóle otro tiro, yendo á caer 3a bala 
sobre la arena de la playa, en donde quedó sepul¬ 
tada. Al mismo tiempo notóse que la flotilla que 
se veía en lontananza se dividía : una parte de los 
bajeles se dirigió hacia Boca-Chica, y otros se 
movieron como para tomar la vía de la ciudad de 
Cartagena. 

Poco á poco filó cayendo el día, y los últimos 
rayos del sol poniente iluminaron con onda3 de fue¬ 
go derretido las altas almenas del Castillo do San- 
Fernando, y dieron un color de sangre á la bandera 
española que tremolaba en su cumbre. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

83 

—Cuando amanezca el día,—pensó Don Sancho 
Jimeno bajando de sw mirador, después de haber 
dado las últimas órdenes al artillero Francisco 
Vives,—cuando amanezca el día de mañana, esta¬ 
remos sitiados enteramente por agua.... Pediré 
por última vez auxilio al Gobernador por la vía de 
tierra. Si no me manda gente, no sé qué pensaré 
de él, pues no puedo creer que un Español sea 
traidor á su líey hasta eso punto. 

© Biblioteca Nacional de España 

XXX 

m 

!s 4Í 1 noche había cerrado enteramente; la 
T %?¥ luna, muy nueva todavía, arrojó una amor¬ 
tiguada y melancólica luz sobre la mar, que aullaba 
con ronquísima voz entre las rocas de la ribera, 
sobre los dormidos arenales y los tembladores jun¬ 
cos; plateó levemente las copas de los manglares, 
se deslizó con suavidad por las orillas de los muros 
délas fortalezas, iluminó tenuemente la cúspide de 
las olas, y en seguida fué á morir hundiéndose en 
el horizonte. 

Dos sombras salieron de la fortaleza de San- 
Fcrnando y tomaron una vereda que serpenteaba, 

© Biblioteca Nacional de España 

86 

Zos Piratas en Cartagena. 

ya por la orilla del mar, ya entro las malezas del 
interior de la isla de Tierra-Bomba, mías veces 
ocultándose entre dos colinas, otras deslizándose 
por entre los manglares de la ribera del mar. Aque¬ 
llas dos sombras eran las de los mensajeros que 
enviaba por última vez el Castellano de la fortaleza 
de San-Fcrnando al Gobernador de Cartagena, 
avisándole la situación critica en que so bailaba. 

Uno de los mensajeros era nn negro eselavo que 
Don Sancho había comprado hacía poco tiempo al 
Capitán Francisco Santarem, militar llegado no 
hacía mucho tiempo á Cartagena, el cual so decía 
que se había criado en Francia entre la servidum¬ 
bre de la Reina María Teresa de Austria, y hablaba 
el francés al igual del castellano ; el compaüci’o 
del negro era un soldado de la guarnición, veterano 
de toda la confianza del Castellano, el cual llevaba 
el mensaje escrito qne enviaba éste á Don Diego 
de los Ríos. 

—Mi Cabo, dijo el negro al soldado (en el 
momento en que se acercaban á la punta do Chum¬ 
ba, detrás de la cual iba la vereda que seguían) ; 
mi Cabo, si está cansado, puede sumereed darme la 
partesana,. (1) que yo se la llevaré con gusto. 

—Tóma, hermano, dijo el Cabo, que me pesa 
mucho esta noche el arma, más que otras veces. 
¡Qué calor hace ! El viento, en lugar de refrescar, 
parece que viniera del infierno ! 

(1) Especie de alabarda ó lanza en forma de cuchi¬ 
llo de dos cortes y en el extremo una como me¬ 
dia-luna. Era insignia de los cabos de escuadra de in¬ 
fantería. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

87 

—Yo no siento calor, repuso el Africano, reci¬ 
biendo la partesana con un anhelo extraño, que 
despertara sospechas en el Cabo, si hubiese visto 
brillar mi diabólico relámpago en los ojos del es¬ 
clavo. 

—¡ Tú qué vas á sentir, si vosotros los negros 
nacisteis para aguantar soles y sufrir estos climas 
endemoniados, sin que os hagan mella ! 

El negro contestó con una carcajada ; se detuvo 
en seguida, puso las manos cu la boca y dió un 
grito particular. 

—¿ Qué significa eso ? preguntó el Cabo. ¿ Por 
qué haces eso ruido extraño ? 

•—¿ Esto ruido qué significa ? pregunta vuesa- 
merced. Yá lo sabrá dentro de un momento. 

El Cabo so detuvo. 

—Dame mi arma, dijo volviéndose hacia el lugar 
en que acababa de ver á su oscuro compañero, más 
oscuro que la noche misma ; pero este había des¬ 
aparecido. 

—Juan ! exclamó: ¿ dóndo estás ? 

Xadie le contestó. En ese instante le llamó la 
atención, en medio del rumor del mar que se rom¬ 
pía en aquel punto con estrépito, un ruido como 
de voces humanas, y antes de darse cuenta de lo 
que le pasaba, se vio rodeado de una turba de hom¬ 
bres que se arrojaron sobre él, y sin darle tiempo 
de defenderse, encontróse atado de pies y manos. 

—Juan ! gritó:: ¡ traidor ! 

•—Silence ! le contestó cu francés uno de los cir- 

© Biblioteca Nacional de España 

SS Los Piratas en Cartagena. 

constantes, hundiéndole un puñal en el pecho has¬ 
ta el mango. Sáceselo después, lo limpió tranqui¬ 
lamente en la ropa do la víctima, y so puso á 
vaciarle los bolsillos. Sacó la carta del Gobernador 
y se alejó con sus compañeros. 

Empozaba A clarear el día, cuando el negro Juan 
llegaba A Cartagena, se dirigía A la casa del Gober¬ 
nador, y allí anunciaba que iba con un recado 
del Castellano de Boca-Chica. 

5 —Mi amo, el señor Don Sancho Jimcrio manda 
este papel, dijo el negro con hipócrita humildad, 
para que Su Señoría se imponga dolo que dice. 

El Gobernador lo abrió. 

—Pero ésta no es letra de Don Sandro, dijo mi¬ 
rando al negro ; ni trae su sello. 

—Mi amóse había lastimado una mano, contestó 
éste sin turbarse, ysc lo escribió el artillero Eran- 
cisco Vives. 

El Gobernador leyó lo siguiente, no sin asombro: 
‘ 1 Excelentísimo señor : 

“Pía resultado falso el alarma que liemos tenido 
eon respecto A la Escuadra francesa; yo sé de una 
manera evidente que no tratará de entrar en Carta¬ 
gena, sino que continuará con dirección á Portobelo. 
¡N'o debe Su Señoría mandarme, pues, auxilio nin¬ 
guno. 

“ De Sn Excelencia su más rendido servidor, 

“El Castellano de San-Eeke'ANdo.” 

Largo rato estuvo el Gobernador mirando el 
papel que tenía en la maco, 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jitneno. 

89 

—Cosa bien rara ! dijo: esta letra me es familiar, 
aunque no conozco la de Francisco Vives, ni creía 
que esc hombre escribiese tan bien; pero ésta se pare¬ 
ce mucho á otra que he visto últimamente.... Dí- 
me, repuso, dirigiéndose al negro: ¿ cómo hasabido 
tu amo las intenciones de la Escuadra enemiga? 

—No sé, señor. 

—¿No está desde ayer tarde una fragata blo¬ 
queando la entrada al puerto ? 

—Sí, señor; pero cuando le dispararon algunos 

cañonazos desde la Fortaleza, se retiró más lejos_ 

Oí decir á mi amo que el enemigo lo que pretendía 
hacer con eso, era impedir que de Cartagena man¬ 
dasen aviso á la Escuadra del Conde de Sancc- 
dillo.... 

— ¿ Qué be dicho yo desde el principio ? exclamó 
el cándido Gobernador. Los Filibusteros, ¿yá lo 
veis? no han pensado en atacarnos.... 

—Mi amo, dijo el negro, despácheme vnesamer- 
ced, que quiero estar temprano en Boca-Cliica 
con la contestación... .Mi amo me dijo que basta¬ 
ría que Su Excelencia pusiese su firma en el mis¬ 
mo papel que traje, lo cual le probaría que el señor 
Gobernador lo había recibido. 

Alegróse el perezoso Don Diego do los Eíos de 
no tener que escribir carta, y, tomando una plu¬ 
ma, firmó ol papel que había llevado el negro, se 
lo devolvió á éste, y pidió su desayuno, mientras 
que ol esclavo regresaba á toda prisa á busca] 1 la bar¬ 
ca quele había llevado de Tierra-Bomba; embarcóse 
on ella y puso manos á los remos. Nadie notó desdo 

© Biblioteca Nacional de España 

90 

Los Piratas en Cartagena. 

la playa que,yendo yá cerca (lcl otro lado de la bahía, 
se detuvo para volver menudos pedazos la carta de 
Don Sancho Jimeno, junto con la firma del Gober¬ 
nador,—cosa que, si la viera este, le habría sor¬ 
prendido mucho. 

Iba aún el negro por mitad del camino, cuando 
empezáronse á oír cañonazos, uno tras otro: unos, 
del Fuerte de San-Fernando, contra más do doce 
bajeles enemigos que se habían acercado ú Boca- 
chica; otros, de estos navios, que atacaban con brío 
la Fortaleza. Momentos después arrimábanse (sin 
preocuparse del fuego que les hacían de los muros 
y almenas dol Castillo, con lo cual mataban á los 
que sacaban el cuerpo fuera de la cubierta) tres 
pontones llenos de filibusteros armados con bom¬ 
bas y morteros para dispararlas. Los piratas se 
arrojaban á las playas con grandísimo riesgo, mu¬ 
riendo unos en la empresa; pero la mayor parto 
llegaron hasta un punto en que las murallas mis¬ 
mas de la Fortaleza les servían de parapeto. 

La situación de Don Sancho Jimeno era angus¬ 
tiosísima. ¿ Cómo defenderse de aquel ejército de 
hombres que no temían á Dios ni al diablo, á quie¬ 
nes poco importaba morir, ni que murieran los de¬ 
más, con sesenta negros bozales y treinta y cuatro 
soldados veteranos por junto, pues el que había en¬ 
viado á Cartagena no regresaba? Pero el peligro 
en que se bailaba enardeció el valor sereno do 
aquel hombre, que recorría, sin perder sn calma, 
las murallas, animando con su presencia á los arti¬ 
lleros y hasta chanceándose con los que notaba 
asustados. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. Í)1 

Tres horas después de medio día, yá todos ios 
veintidós bajeles del enemigo ( contándose entre 
éstos diez navios de guerra de ochenta y noventa 
cahones ) estaban frente á Boca-Chica, los cua¬ 
les se desplegaron en semicírculo para atacar la 
Fortaleza. 

Una hora antes de oscurecer, los sitiados vieron 
que de algunos de los buques arrojaban botes con 
gente que debería desembarcar en la Punta llama¬ 
da de El Horno, la cual, resguardada por la forma¬ 
ción del terreno, no podía ser defendida por el 
Castillo. 

Sancho Jimono, despreciando el peligro, y á 
riesgo de ser despedazado por las balas enemigas, 
subió al sitio más alto de la Fortaleza, con el obje¬ 
to de mirar hacia Cartagena, por ver si le enviaban 
los socorros que había pedido. 

—¿No veis venir nada? preguntó al artillero 
Francisco Vives que le acompañaba. 

—liada, seüor. 

— ¡Maldito Gobernador! exclamó el Castellano, 
perdiendo por primera vez la paciencia. Nos sa¬ 
crificará indudablemente á su desidia y su flema! 
Mañana amaneceremos cercados por mar y por 
tierra! 

Las balas disparadas por los Franceses arranca¬ 
ban, entre tanto, trozos de muralla, y al estruendo 
do los cañonazos se unía el estridente fragor de la 
fusilería. 

—Señor Castellano! gritó Vives agachando la 
cabeza al sentir venir una bala, la cual, pasando 

© Biblioteca Nacional de España 

92 

Los Piratas en Cartagena. 

por lo alto, fu ó á hundirse dentro del pavimento, 
á dos pasos de distancia de Don Sancho, que ni se 
movió ni pestañeó siquiera.—Señor mío, añadió, 
vámonos de aquí, que nada ganará el Rey con 
nuestra muerte, y sí perderá mucho si os mata el 
enemigo. 

—Efectivamente,—contestó Don Sancho, dando 
la última mirada al camino por donde esperaba la 
llegada déla tropa pedida;—es preciso que nos re¬ 
signemos á defendernos con la poca gente que te¬ 
nemos: esta noche el enemigo se hará dueño do 
Tierra-Bomba, y mañana será inútil aguardar 
auxilio. Bajemos.... 

La agitación del mar del día anterior se había 
cambiado en un» calma completa; ni una hoja so 
movía en los árboles, y el rumor do las olas ora un 
suave susurro al tocar las playas; la luna, que lu¬ 
cía apenas un medio disco de plata sobre un cielo 
azul pálido, so confundía con el brillo intenso de 
los luceros que se miraban en las aguas mansas del 
Océano, semejante á mi inmenso lago. Los fuegos 
habían cesado con 3¿i noche; pero los buques ene¬ 
migos, semi-ocultos en las sombras, estaban llenos 
do Inccs, y se notaba en clics gran movimiento, 
como también el ruido que se oía por el lado de 
tierra probaba que hacían preparativos para el 
sitio de la Fortaleza por aquella parte. 

Sancho Jimcno, después do haber pasado la no¬ 
che en vela, preparándose pora el formidable ata¬ 
que que aguardaba al día siguiente, se había que¬ 
dado dormido hacía apenas una hora, cuando le 

© Biblioteca Nacional de España 

Jos Filibusteros y Sancho Jivteno. 

93 

despertaron para avisarle que acababa de llegar el 
negro despachado la noche antes á Cartagena. 

Este so acercó, con los ojos bajos, al sitio en que 
estaba el Castellano. 

—¿Por qué has tardado tanto? exclamó Don 
Sandio al verle. 

—El señor Gobernador no me quiso despachar 
hasta esta noche, contestó el esclavo embustero. 

—¿Me manda yá los auxilios? 

—Cuando amanezca estarán aquí. 

—Cuando amanezca no podrán pasar! ¿Cuánta 
gente mandaba? añadió. 

—No me dijo.... 

—¿No me escribió? 

—Dijo que no tenía tiempo.... 

—¿Y qué más?.... 

—Lo que dije: que al aclarar el día despacharía 
lo que deseaba el señor Castellano. 

—¿Y dónde está el Cabo que se fué contigo? A 
él comisioné para que trajera la carta, y nó áti. 

—El Cabo se quedó en el camino_de aquí 

para allá. 

—¿En el camino de aquí para allá?.... 

—Quiero decir, de allá para acá.... 

Don Sancho Jimcno fijó los ojos en el negro, y 
éste se puso á temblar, sin poderse contener. 

—Contesta, le dijo el Castellano: ¿dónde quedó 
el Cabo? 

—Se me perdió en la oscuridad de la noche.... 

—¿No se te había encomendado que le señalases 
el camino? 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Piratas en Cartagena. 

94 

—Sí, mi amo, pero... .no supe qué se hizo. 

• En aquel momento se oyó el estruendo más es- 
pantoso: parecía que el mundo se venía abajo; la 
Fortaleza cimbraba, atacada por todos cuatro cos¬ 
tados por la artillería enemiga. 

Don Sancho tomó su espada y se arrojó fuera 
del aposento, pero nó antes de haber dicho: 

—Este negro es sospechoso.... Que le suman en 
las bóvedas con un par de grillos; ahora no hay 

tiempo para más_Es preciso que todo hombre 

tome las armas, sin excepción ninguna! 

Al salir fuera del aposento, el Castellano notó que 
el mar se iluminaba tenuemente con los primeros 
albores de la mañana, y que un vientecillo fresco- 
se había levantado del laclo de tierra. 

© Biblioteca Nacional de España 

I~V 

diez horas que los Franceses y Filibns- 
s bombardeaban la Fortaleza de San- 
Fernando, y cañoneábanla con más de mil cañones 
que llevaban los navios do guerra, y además, bajeles 
preparados para el caso. Habían desmontado yá 
quince de los cañones que coronaban las baterías, 
matado diez de los treinta y cuatro soldados vete¬ 
ranos que encerraba el Castillo, y los demás esta¬ 
ban casi todos heridos y fuera de combate. 

Poco después de medio día, los Filibusteros que 
habían entrado en la bahía, entre Tierra-Bomba, 
Barú y la isla de Las-Bruj'as, apresaron dos em- 

© Biblioteca Nacional de España 

96 

Los Piratas en Cartagena. 

balneaciones que el Gobernador {que comprendía 
al fin toda la gravedad de la situación y sospechaba 
que la supuesta carta de Don Sancho Jimeno de¬ 
bía do haber sido el fruto de alguna traición) en¬ 
viaba al sitiado Castellano do Boca-Chica. 

La ciudad do Cartagena era prosa de la mayor alar¬ 
ma, y todos se preparaban para defenderse lo mejor 
posible; pero la situación angustiosa de Don San¬ 
cho Jimeno había despertado la simpatía en los 
moradores de la ciudad, los cuales pidieron con el 
mayor empeño que se enviase algún socorro á aquel 
valiente. Al fin Don Diego había accedido, man¬ 
dando á un Religioso de San-Jnan-do-Dios, que era 
además cirujano, á un tambor, que debía do hacer 
gran falta á Don Sancho, que carecía de todo, y 
veinte hombres veteranos. Estos salieron muy 
temprano do la Plaza, pasaron la bahía entre 
clavo y oscuro, y se fueron deslizando por la orilla 
de las playas de Tierra-Bomba, aunque el estruen¬ 
do medroso del cañoneo les había tenido muy alar¬ 
mados durante todas aquellas horas. Como hubie¬ 
sen notado que un pequeño barco de los Filibuste¬ 
ros so hallaba en la mitad de la bahía, como en 
acocho, el Religioso saltó á tierra con sus compa¬ 
ñeros en la punta de Periquito, pensando que le 
sería fácil continuar por tierra hasta la fortaleza. 
Pero se había equivocado el bueno de Fray Alonso 
do Villarreal: los Filibusteros lo vieron, y en el neto 
echaron dos botes al agua, los cuales arrojaron cin¬ 
cuenta hombres á tierra, y en breve rodearon y 
cogieron desprevenidos á los Cartageneros, que cu 
Vano procuraban ocultarse entre los manglares. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 

97 

Media hora después el Religioso compareció de¬ 
lante de Ducassé.; pero como el primero no supiese 
hablar francés, ni el segundo castellano, tuvieron 
que entenderse en latín, lengua que el Gobernador 
de Peút-Goavc había aprendido en su juventud. 
Este, con mal coordinadas frases, le pidió al Reli¬ 
gioso que fuese á la Fortaleza, hablase con el Cas¬ 
tellano y le preguntase, do parte de los Jefes de la 
Escuadra, si estaba dispuesto á entrar en negocia¬ 
ciones para el rendimiento del Castillo. 

Suspendieron sus fuegos los enemigos, y respira¬ 
ron los mal traídos sitiados cuando vieron acer¬ 
carse un Oficial francés y un fraile de San-Juan- 
de-Dios con bandera blanca. Con trémula voz el 
Religioso pidió que le llamasen al Castellano, por¬ 
que tenía que hablarle do parte de los sitiadores. 

Presentóse sobre uno de los parapetos exteriores 
Don Sancho Jimeno. 

—¿Qué deseáis, Padre? preguntó; y, reconocién- 
dole,añadió manifestando sorpresa: ¿Su Paternidad 
viene como parlamentario del enemigo? 

—Me acaban de tomar preso.... Venía con nn 
piquete de soldados á traeros socorro.... 

•—A buen tiempo!....' 

—Uno do los Jefes enemigos me mandó aquí 
para que os notificase que si rendíais las armas y en¬ 
tregabais el Castillo inmediatamente, os daría cuan¬ 
tas garantías pidierais para vos y para la Guarni¬ 
ción; y me dijo que tenia noticias seguras do que la 
guarnición de la Fortaleza era poquísima, y no po¬ 
dría sostenerse una liora más. 

y 

© Biblioteca Nacional de España 

9S 

Los Piratas en Cartagena. 

—Dígalo Su Paternidad al señor General de la 
Escuadra, contestó Jimeno, que no puedo entregar 
la Fortaleza, porque no es mía; el lí.cy me la lia 
dado á guardar, y sólo con lina orden de Su Majes¬ 
tad (y so descubrió al decir estas palabras) la po¬ 
dría rendir. 

—Pero, señor Don Sancho_ 

—Añada Vuestra Paternidad, repuso, que tengo 
la gente y las municiones suficientes para defen¬ 
der el Castillo durante todo el tiempo que sea ne¬ 
cesario. 

Y al decir esto bajó del parapeto, y el Capa¬ 
cho (1) regresó á dar cuenta de su comisión al Ge¬ 
neral enemigo. 

Cuando el Barón de Pointís supo el resultado 
de la conferencia con Sancho Jiineno, so enfureció 
sobremanera. 

—Insolente Español! exclamó. Ha de pagar ca¬ 
ro su presunción! Que no se le tenga yá ninguna 
consideración, añadió: yo le enseñaré á respetar 
el pabellón francés. 

Mandó entonces que desembarcasen todas sus 
tropas 3 ' ocho cañones de á cuarenta libras, que no 
había querido emplear basta entonces, por pare- 
cerle inútil tanta fuerza. Aquella tarde empezó el 
ataque contra la Fortaleza, con tul vigor, que 
antes de oscurecer yá habían deshecho los parapetos 
exteriores que daban á la playa. Continuó el 
cañoneo durante gran parto de la noche, y al arna- 

( 1) Asi llamaban entonces á los Religiosos de San- 
Juan-de-Dios. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimmo. 

90. 

necor el dia diez y seis de Abril, aparecieron en 
completa ruina los terraplenes y baluartes cercanos 
al mar; pero Don Sancho Jimcno continuaba de¬ 
fendiéndose con brío, sin descansar un momento, 
y apuntando con tanta certeza, que había inuti¬ 
lizado varios buques, y dos bajeles menores de los 
Filibusteros se habían hundido, llevándose al fondo 
á muchos enemigos con armas y pertrechos. 

Este incidente enfureció á tal punto al Barón 
y á Ducassó, que mandaron que se arrojasen sobre 
el desgraciado Castillo cuantas granadas y bombas 
so pudiese. Los sitiados empezaron entonces á 
respingar y gruñir, aunque el Castellano procu¬ 
raba alentarlos con la voz y con el ejemplo, asegu¬ 
rándoles que pronto les llegarían auxilios, si acaso 
no se cansaba al fin el enemigo al verles tan vale¬ 
rosos; pero los negros, particularmente, iban per¬ 
diendo el ánimo, y cada vez que una granada des¬ 
pedazaba un trozo de techo y hería á alguno, 
los gruñidos aumentaban, la disciplina se alteraba, 
y Don Sancho no podía menos que comprender 
que no sería posible continuar la lucha por muchas 
horas más. 

El artillero Francisco Vives era casi el único 
que acompañaba en su empeño al denodado Cas¬ 
tellano; sin embargo, comprendía aún más que 
Don Sancho que la Guarnición no sufriría por 
más tiempo semejante situación. 

Don Sancho se hallaba descansando algunos 
momentos do sus fatigas, mientras el artillero tra¬ 
taba de reparar algunos de los daños hechos por 

© Biblioteca Nacional de España 

100 

Los Piratas en Cartagena. 

las granadas, cuando una gran vocería le hizo 
volver á acercarse á las murallas. 

—¿ Qué sucede P preguntó. 

—Que acaba do perder la cabeza el Sargento Ñu¬ 
ño, que se dejó ver un momento por encima de la 
muralla; y que nosotros, añadió el que hablaba, 
que era un mulato fornido,-no resistimos yá más.., 

—¡Qué vergüenza! exclamó el Castellano. ¿Que¬ 
réis inclinar nuestro pabellón, el de la gloriosa 
España, ante el francés ?- No es posible seme¬ 

jante ignominia.... Aguardemos á mañana; entre 
tanto, recibiremos auxilios de Cartagena.... 

—Auxilios ! repuso con insolencia el mulato : 
no puedo acercarse nadie por mar ni por tierra. 
Hace una hora que dos piraguas que venían de 
Cartagena con tropa, tuvieron que devolverse, per¬ 
seguidas por uno de los buques pequeños de los 
Filibusteros. 

•—Pero el Conde de Sauccdillo, que está cu Por- 
tobelo con los galeones reales, puede llegar de un 
momento á otro... .Aguardemos, hermano. 

En aquel momento se oyó de nuevo gran ruido 
de voces, y otro mulato se acercó mustio y tem¬ 
blando : 

—Están echando escalas, señor, exclamó. ¡Esta¬ 
mos perdidos, pues los enemigas han jurado no 
dejar uno de nosotros con vida ! 

No habían trascurrido cinco minutos, cuando 
el enemigo suspendía sus fuegos en todas partes. 
Una bandera blanca tremolaba sobro la cumbre de 
la desmantelada fortaleza. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

101 

—El General francés, dijo un negro dirigiéndose 
á Don Sancho, pide que el Castellano de la Forta¬ 
leza se presente para hablar con él. 

Pálido de rabia y de indignación, el Castellano 
de Boca-Chica se lanzó sobre el parapeto más cer¬ 
cano al campamento enemigo, y exclamó : 

—¡ Aquí estoy ! ¿ Qué se ofrece ? 

—Manda el Barón de Pointís, General de las 
Escuadras de S. M. el Roy de Francia, que le 
abráis la puerta de la Fortaleza, contestó el in¬ 
térprete del Jefe supremo de la Expedición. 

—¿ Y con que derecho pedís eso ? repuso Don 
Sancho. 

—-La Guarnición de la Fortaleza ha pedido buen 
cuartel, contestáronle: ved la bandera blanca sobre 
vuestra cabeza. 

—Si la cobarde Guarnición lo ha hecho así, dijo 
el Español con soberbia, yo, que soy el Castellano 
de esta Fortaleza, juro qne no me rendiré jamás ; 
arrojaré fuera á los miserables que so liau humi¬ 
llado, pues todavía quedan á mi lado muchos 
valientes con honor. 

Al decir esto subió al puesto en que se hallaba 
la bandera, la arrancó, volvióla pedazos y arrojó 
éstos al viento. 

Los Franceses habían estado mirando las accio¬ 
nes de Don Sancho Jimeno, sorprendidos y atóni¬ 
tos de tanta altivez. 

—Las escalas 1 las escalas! gritaron todos llenos 
de ira: no habrá cuartel ! ¡ Muera el insolente Es¬ 
pañol ! 

© Biblioteca Nacional de España 

102 

Los Piratas en Cartagena. 

—Misericordia ! Misericordia ! Nos rendimos to¬ 
dos! exclamó la espantada Guarnición. 

—Si así lo queréis, dijo el General francés, 
deteniendo la furia de los suyos, arrojad las armas 
por encima de las murallas. 

Los do adentro obedecieron. 

Mientras tanto Don Sancho se hallaba delante 
del puente levadizo con la espada desenvainada. 

—Nadie sale á deshonrar la causa del Rey de 
España ! gritó con estentórea voz. 

El Francés aguardó algunos momentos, y al cabo 
de ellos mandó á un emisario á pedir que se abriese 
la puerta; y como no obtuviese contestación, hizo 
que se gritase por medio de una bocina, que si le 
obligaban á entrar por encima de las murallas, 
pasaría á cuchillo hasta al último sér viviente que 
encontrase dentro do la Fortaleza. 

Arrojóse Francisco Vives de rodillas delante del 
Castellano : 

—Señor, le dijo: no hay remedio; es preciso 
entregarnos ; no queda en pie un sólo soldado de 
honor; estamos en manos de los negros. ¡ Permitid 
que abran la pnorta; os lo suplico por Dios ! 

El Castellano, sin contestar una palabra, rompió 
su espada, arrojó los pedazos, y haciéndose á un 
lado, cruzó los brazos y dejó que abriesen la puerta 
y bajasen ol puente levadizo. 

Los Franceses quisieron entrar inmediatamente, 
pero Pointís les detuvo. 

—Deseo ver al Castellano de la Fortaleza, dijo, 
hablando en francés. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

103 

Don Sancho atravesó el puente lenta y majes¬ 
tuosamente, fijando sus altivas miradas sobro lo3 
enemigos; al llegar á la otra extremidad abrió los 
brazos y dijo pausadamente : 

—Ved aquí al Castellano de la fortaleza de San- 
Fernando... .Ni me rindo ni pido cuartel; yo no 
entrego el Castillo, sino aquestos cobardes, que no 
han tenido Animo para rendir la vida en su defensa. 
Estoy desarmado: podéis hacer de mí loque ábien 
tengáis. 

El General enemigo se volvió á sus Oficiales y 
les dijo : 

—Esto es el hombre más heroico que he visto en 
mi vida. Aunque ól no ¡o quiera, hemos de salvarle ! 

—Señor Castellano, dijo el Francés saludándole 
coi'tesmcute: ¿ dónde está vuestra espada ?.... 

—La lie roto_Un vencido no ha menester 

armas. 

El Barón se desabrochó la suya, y presentán¬ 
dosela, le dijo : 

—Aceptad la mía, caballero, que un hombre 
como vos no puede dejar de tenerla. 

Don Sancho hizo un ademán como para recha¬ 
zarla. 

—¿ La rehusáis, caballero? Este es un obsequio, 
nó del vencedor al vencido, pues vucsamereed no 
se ha rendido, sino de un admirador vuestro. 

Saludó Jimono al Barón, y recibiendo la espada 
se la ciñó : 

—Me honráis demasiado... .dijo; pero no pudo 
añadir otra cosa, pues la ira le hacía callar. Sin 
embargo, hizo un esfuerzo supremo : 

© Biblioteca Nacional de España 

104 

Los Piratas en Cartagena. 

—Permitid, afiadió, volviéndose al Francés, que 
os haga los honores del Castillo. 

Y al decir esto entró adelante coa el sombrero 
en la mano. 

© Biblioteca Nacional de España 

Atriste y humillada Guarnición se hallaba 
reunida á la entraría de la Fortaleza. 

—Bien, dijo el General,—arrojando una mirada 
sobre unos treinta negros y mulatos y algunos ve¬ 
teranos heridos que allí aparecían:—llamad, señor, 
al resto de vuestra tropa, 

—Esto quo veis, General, es todo lo que hay ; 
los demás,—que no eran muchos,—han muerto.... 

—¿ Y con estos pocos hombres, señor Castellano, 
habéis resistido tres días con sus noches á un Ejér¬ 
cito de diez mil hombres con gruesa artillería y 
armados lo mejor que se ha visto ?.... En verdad, 

© Biblioteca Nacional de España 

106 

Los Piratas en Cartagena. 

añadió, dando una patada, en el suelo, que este 
atrevimiento es inaudito ! 

—No lo considero atrevimiento, Barón, repuso 
Don Sancho con sosiego ; ni creo que era faltar á 
mi deber como caballero, tratar de defender con 
un puñado de hombres el Castillo que se me 
había encomendado. ¡ Oh ! añadió, si éstos no fue¬ 
ran tan cobardes, primero hubiéramos visto vol¬ 
verse polvo estos muros que entregarnos.... Sin 
embargo, si consideráis que mi conducta no ha 
sido como debería ser, aquí estoy en vuestras ma¬ 
nos: podréis hacer de mí lo que os plazca. 

No respondió cosa alguna el Francés, sino que 
se apartó con su Estado Mayor á un salón interior, 
en donde pasó largo rato conferenciando á solas 
con'sus Oficiales. 

Entre tanto Don Sancho se había sentado sobre 
un cañón en lo alto de un muro, de donde con¬ 
templaba con honda pénalos preparativos que hacía 
el enemigo para emprender marcha hacia Carta¬ 
gena. Una voz desconocida para él lo arrancó de 
su triste meditación. 

—Señor Jimeno, decía en malísimo castellano 
un Coronel francés que acababa de ser nombrado 
por su Jefe Comandante del Castillo : vengo á 
pediros que me entreguéis por inventario los víve¬ 
res y municiones que debéis do conservar en los al¬ 
macenes do la Fortaleza. 

—Yo no tengo nada que entregaros, repuso el 
Español arrugando el entrecejo. 

—Cómo I 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho limeño. 

107 

—Buscad al artillero Francisco Vives, repuso 
Jimeno: él os dará cuenta de todo eso ; él tenía las 
llaves de los almacenes, y yo no.... 

Y diciendo esto volvió la espalda al Coronel, 
y siguió contemplando los movimientos do la Es¬ 
cuadra enemiga. 

Fuese muy quejoso el Coronel A dar cuenta á 
sus Jetes de la manera como le había recibido el 
Español. 

—La firmeza de carácter de este hombre es asom¬ 
brosa ! exclamó el Barón; y si así fueran todos los 
Cartageneros, gastaríamos un siglo en rendir la 
Plaza. 

—¿ Qué pensáis hacer con él ? preguntó el anti¬ 
guo negrero Ducassó. Anda sólo por la Fortaleza, 
y si no fuera porque yo le he puesto centinelas de 
vista.... 

•—¡ Le insultáis con eso ! exclamó el General. 
Esc hombre es un héroe, y exijo que le dejéis en 
libertad. 

—¡ En libertad !... .Si Jimeno pasa á la ciudad 
de Cartagena, nos puede hacer muchísimo dallo. 
¿ Yo sería mejor dejarle en esta fortaleza prisio¬ 
nero ? 

—Hacedme el favor do suplicarlo que pase A 
hablar conmigo. 

Momentos después el Castellano de Boca-Chica 
entraba con sombrero en mano en el salón en 
que lo aguardaba el Francés. Éste, al verle, se 
descubrió : 

—Caballero, le dijo cortesmente: deseo haceros 
una consulta. 

© Biblioteca Nacional de España 

108 

Los Piratas en Cartagena. 

—Os escucho. 

—¿ Deseáis vuestra libertad ? 

—Soy vuestro prisionero; yo no puedo tener 
opinión acerca de mí mismo; pero es muy natural 
desear la libertad. 

—Podéis hacer uso de ella.... 

—Sois generoso. 

—Con una condición, empero..., 

—i Cuál ? 

—Que no iréis ala ciudad de Cartagena. Esta 
fortaleza, que era el puesto que se os había señala¬ 
do, ha sucumbido: no tenéis obligación de ir á de¬ 
fender otra. 

—Es verdad_pero un subdito debe morir 

defendiendo la propiedad do su Hoy.... 

—Entonces ¿ rehusáis vuestra libertad ? 

Para qué engañaros ?.... No puedo hacer 
uso do ella, sino para combatir de nuevo hasta 
rendir el alma, si es preciso, en la lid. 

—¿ No tenéis familia ? 

—Sí; una esposa idolatrada.... 

—¿ Está acaso en Cartagena ? 

—Nó; debe do hallarse en una estancia que ten¬ 
go no lejos de aquí. 

—Comprendéis, señor Don Sancho Jimeno, dijo 
el Francés, que yo sería un imbécil si os permitie¬ 
se salir de aquí para ir á animar á los que quiero 
combatir.... 

—Yo tampoco, dijo el otro gravemente, obraría 
de eso modo si estuviese en vuestro lugar. 

—Sin embargo_yo no quiero dejaros preso 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 

109 

aquí.... Me he enamorado de vuestro denuedo y 
noble ánimo; me interesáis muchísimo y deseo 
vuestro bien. Pero ¿ quó hacer en este caso ? Ayu¬ 
dadme á favoreceros. 

—Os agradezco en el alma, Barón; pero.... 

—Vamos! ablandaos un poco; transijamos la di¬ 
ficultad: en lugar de dejaros encerrado en estos 
calabozos, os mando preso cerca de vuestra es¬ 
posa .... 

—Yo no puedo llevar soldados á mi casa! 

•—No enviaré sino un centinela, que no os des¬ 
agradará. 

—¿ Cuál ? 

—Vuestro honor. Me bastará vuestra palabra 
de permanecer preso cerca de vuestra esposa du¬ 
rante mi permanencia en estas costas, y al mo¬ 
mento mismo os enviaré allá, y estaré más tranqui¬ 
lo que si os tuviera encerrado en una jaula do 
hierro. 

El Español se puso á pasear en silencio de una 
punta á otra del aposento. 

—Acepto, dijo al fin, con una condición. 

—Veamos cuál es. 

—Que escribiréis las bases de nuestro tratado en 
un papel que firmaremos ambos; no quiero que se 
sospeche jamás que lie obrado con poca lealtad. 

Una hora después el Castellano de Boca-Chica 
saltaba en un bote; y acompañado por un Oficial 
francés, que llevaba un salvo-conducto, y por el 
Heligioso de San-Juan-dc-Dios, que había supli- 

© Biblioteca Nacional de España 

110 

Los Piratas en Cartagena. 

cado al Barón de Pointís que le permitiese seguir al 
lado de Jimeno, dirigió él mismo la embarcación 
hacia las vecinas playas de Barú. 

Cuando de lejos descubrieron la casa de la pro¬ 
piedad de Don Sancho, el Oficial le dijo: 

—Mi comisión ha concluido, caballero: el Gene¬ 
ral me encargó que os dejase antes de entrar en 
vuestra casa. 

Saludóle cortesmente Don Sancho Jimeno, y 
mientras que el Francés volvía á buscar su embar¬ 
cación, 61 se dirigía á su casa. 

Todo estaba solitario; no se veía un esclavo en 
las plantaciones de cana; la casa do habitación es¬ 
taba cerrada, y no había un animal doméstico en 
ninguna parte, 

—Sin duda Teresa se ha marchado ó Villanue- 
ya, como yo le mandé, dijo Don Sancho. 

—¿ Qué haremos ahora? preguntó el desconsola¬ 
do Padre, el cual, después de haber pasado tantos 
sustos, ansiaba p>or llegar á un lugar seguro en 
donde poder descansar. 

En aquel momento se presentó el Mayordomo 
de la hacienda; confirmó lo que había pensado el 
Español, y les ofreció su casa, que estaba á alguna 
distancia. 

—Yo no puedo quedarme aquí, contestó el Cas¬ 
tellano de Sun-Fernnndo: he sido enviado por el 
General enemigo, bajo mi palabra, al lugar en que 
se hallo mi mujer; allí debo permanecer.hasta que 
nos veamos libres de los Franceses. 

—Descanse vnesamcreed en mi casa hasta ma¬ 
ñana, dijo el Mayordomo. 

© Biblioteca Nacional de España 

£os Filibusteros y Sancho Jimeno. 

111 

—Nó; no puedo hacerlo hasta no llegar á mi des¬ 
tino; dadme nn guía, anadió, y un caballo ensilla¬ 
do, y ahora mismo seguiré camino. Su Paternidad, 
añadió, dirigiéndose al Religioso, puede quedarse 
aquí en paz, y así dirá al Baróu, si me manda lla¬ 
mar, á dónde he tenido que irme; pues yo me con¬ 
sidero preso aún, aunque no rendido. 

—Pero yá llega la noche.... 

—Por lo mismo, debo emprender viaje inmedia¬ 
tamente, pues no he de descansar hasta llegar á 
Yillanncya. 

El Religioso le tomó la mano. 

—¡Jesús, María! exclamó: estáis ardiendo de 
calentura. 

—Hace seis noches que no duermo, y otros tan¬ 
tos días que no he podido pasar casi ningún ali¬ 
mento. .. .De ahí proviene la calentura. 

—No llegaréis, señor, por caminos extraviados, 
como vnesamerced ha de llevar, siuo hasta ma¬ 
ñana; mejor será que descanséis aquí hasta mejo¬ 
raros. 

—Repito que si no me dan lo que pido inmedia¬ 
tamente, me iré á pie y solo.... 

Hubieron de darle gusto. El Mayordomo mis¬ 
mo le fné á acompañar; y fue bien pensado, por¬ 
que algunas horas antes de llegar á Villanueva, 
á pesar de su grande ánimo, las fuerzas desampa¬ 
raron por completo al Castellano; perdió el movi¬ 
miento y la voz, y no llegó al lado de su esposa si¬ 
no en un estado tál de postración, que por muchos 
dias estuvo entre la vida y la muerte. 

© Biblioteca Nacional de España 

Gobernador Don Diego de los Ríos, des- 
í' : f ; 7 pu6s de la caída do la fortaleza de Roca- 
Chica, creyó conveniente abandonar todas las for¬ 
talezas y castillos de la bahía, y el de San-Felipo 
y La-Popa, lugares que el enemigo fue tomando 
uno á uno y estableciéndose en ellos, con el objeto 
de prepararse á un ataque serio dirigido á la ciu¬ 
dad. La heroica defensa del castillo de San-I’er- 
naudo había liccho comprender á los Franceses 
que, no obstante su enorme artillería y el gran nú¬ 
mero de tropas que llevaban, no era tan fácil, como 
habían pensado, la rendición de aquella Plaza 
fuerte. S 

© Biblioteca Nacional de España 

114 

Zos Piratas en Cartagena. 

Al fia queda tocio preparado para el ataque defi¬ 
nitivo, siendo el día y la liora un secreto hasta pata 
los Oficiales de las tropas francesas y los Jefes 
mismos de los Filibusteros, do quienes el Barón 
desconfiaba siempre, por su falta de disciplina y 
espíritu revoltoso, 

Don Diego de los Ríos había concentrado sus 
fuerzas en los lugares más peligrosos, y encargado 
su custodia á los Oficiales de su mayor confianza. 
Uno de éstos era el Capitán Don Francisco Santa- 
rem,—ol amo de aquel negro infiel de quien liemos 
habladoen otro capítulo.—Hubíascle encomendado 
el baluarte llamado de la Media-Luna, el cual 
tenía una brocha por donde debía defenderse 
contra la tropa que llegara por la vía do tierra. 
La brecha encomendada á dicho Capitán no medía 
más do tres varas, en donde le habían dado orden 
de situar dos cationes. Varias veces el Goberna¬ 
dor había preguntado á Santarom si yá tenía arre¬ 
glado el parapeto, á lo cual este contestaba que 
inmediatamente se pondría á la obra; pero con 
varios pretextos so descuidaba, pasaban los dias 
así, y él nada hacía. 

La noche del 1.® de Mayo cerró lluviosa y oscu¬ 
rísima ; ni una estrella brillaba en el cielo, negro 
como un manto de terciopelo; recias ráfagas de 
viento sacudían las banderas y rugían entre los 
mástiles de los navios enemigos anclados en la 
bahía. Los centinelas sobro las murallas no alcan¬ 
zaban á distinguirse á dos varas do distancia, y el 
¡quién vive! era continuo en contorno de la ciu¬ 
dad, enteramente sitiada por los Franceses. 

© Biblioteca Nacional de España 

Jos Filibusteros y Sancho Jimeno. 

115 

Serían las once de la noclie, cuando un bote fné 
arrojado al agua por el lado de Tierra-Firme, frente 
al baluarte de la Media-Luna, y con los remos 
envueltos en lienzos para que no hiciesen ruido ; 
los cuatro hombres que iban en el bote remaron 
activamente con dirección al barrio de Getzemaní. 

Los centinelas que se hallaban en la puerta del 
puente dieron un estentóreo ¡quién vive! y llama¬ 
ron al Cabo de Guardia. En el mismo momento la 
tenue lluvia que había caído hasta entonces, so 
convirtió en un recio aguacero, y los soldados, que 
se vieron cegados por la lluvia y por el viento, vol¬ 
vieron instintivamente la espalda al temporal. 

Cuando pasó la ráfaga y dirigieron las miradas 
hacia el punto en qne habían visto una sombra 
deslizarse sobre el agua, nada vieron yá... .Una 
pequeñísima luz, como la de un cigarro encendido 
qne filé arrojado al agua, sirvió do guía y scfial 
á los del bote, y éstos, en breves momentos, 
arrimaron al pie del baluarte de la Media-Luna; 
arrojáronles de arriba una escala do cuerdas, de la 
cual uno de los embarcados so asió y subió ligera¬ 
mente á lo alto de la brecha, mientras que los 
otros ataron el bote, y todo volvió á quedar en 
silencio, salvo el caer de la lluvia, qne se deslizaba 
por encima de las murallas y goteaba dentro de la 
arrimada embarcación. 

No había sobre aquel baluarte sino un sólo hom¬ 
bre, envuelto en una capa, y un negro agazapado, 
que era el que había arrojado las cuerdas. 

—¿Quién va? exclamó el de la capa, en voz baja. 

© Biblioteca Nacional de España 

11G 

Los Piratas en Cartagena. 

bien que el ruido causado por la lluvia impedía 
que se oyese ningún otro á corta distancia. 

—Yo_Ducassó !,. Hablo con el Capitán 

San tarem ? contestó en francés y muy paso el re¬ 
cién llegado. 

—No os equivocáis. 

—¡ Qué noche tan propicia para nuestro objeto ! 
¿nó es así ? repuso el de la capa en el mismo idioma, 
y también á media voz. 

—¿ Nadie nos oye ? 

—Nadie absolutamente... .Yo ofrecí á mis com¬ 
pañeros de guarnición velar aquí con Juan, mien¬ 
tras que ellos aprontaban los cañones para traerlos 
cuando escampe la lluvia. 

—¿ Y los liaréis traer ? 

—Según lo que dispongáis.... Yá sabéis cuáles 
son mis condiciones. 

—¡ Pedís demasiado ! 

—¡ Demasiado, cuando os entrego la llave de la 
ciudad ! 

•—De todos modos liemos de entrar en ella ! 

—Acordaos de Boca-Cliica : aquí todos son por 
el estilo de Sancho Jimeno, y con gusto rendirán 
la vida por su Rey.... 

—También hay otros como vos : Don José Már¬ 
quez, Don Pedro Cañaretc y Don Juan de Be- 
íTÍo... .los cuales son accesibles á rendirse por 
interés. 

Santarem dió un paso atrás y se mordió el labio. 

—Transijamos, repuso el Jefe de los Filibuste¬ 
ros : el tiempo urge y tengo que volverme al cani- 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

117 

pamcnto... .La lluvia empieza á ceder, y si aclara, 
nos pueden ver desde los baluartes inmediatos. 

—¿ Qué me ofrecéis en resumidas cuentas ? 

—Dinero nó.... 

—¿ Dinero nó ?.... 

—Mercancías. 

•—Bien ! las que yo escoja.... 

—No tanto así... .Pero unos cuatrocientos mil 
pesos en ropas, cuyo precio fijarán peritos escogi¬ 
dos por mí.,.. 

—Y por mí también-y una balandra (1) en 

qué llevarlas fuera de aquí; pues yo tendré que 
dejar la Plaza con vosotros, repuso San tare m. 

—Convenido- 

—I Tengo vuestra palabra ? 

—La tenéis_Os juro por mi honor que si 

cuando ataquemos la ciudad, este puesto se halla 
desamparado, tendréis lo que habéis pedido. 

—¿ Y cómo sabré la hora del ataque ? 

•—Oiréis un tiro primero, y dos más, uno tras 
otro, en seguida, aquí enfrente, al pie del castillo 
de San-Felipe... .Aguardad la scfial quizás antes 
del día de maEiana. 

Al decir esto y sin despedirse, se acercó al baluar¬ 
te, se deslizó por la cseala de cuerdas que había que¬ 
dado pendiente, bajó al bote, y los que lo tripula¬ 
ban remaron aceleradamente hacia la opuesta ori¬ 
lla, mientras que el negro quitábalas cuerdas y las 
ocultaba en un hoyo que cubrió con una piedra. 

La lluvia había cesado enteramente, cuando la 

(1) Embarcación que empleaban para el corso. 

© Biblioteca Nacional de España 

118 

Los Piratas en Cartagena. 

luna asomó sobre el horizonte plateando torres, 
campanarios y murallas,y haciendo brillar las armas 
de los centinelas que se paseaban sobre los baluar¬ 
tes. Hacía rato que los soldados que estaban á 
órdenes de Santarcm habían regresado á la mura¬ 
lla, y avisado ,1 éste que todo estaba listo para trans¬ 
portar los cañones á la Media-Luna. 

—Aguardemos el día, dijo él. 

A pesar de las precauciones que tomaban loa 
Franceses para no ser oídos, sentíase por todas 
partes cierto rumor extraño, que probaba que algo 
inusitado ocurría en el campamento enemigo. 

Santarcm se sentó sobre un parapeto y empe¬ 
zó á quejarse, diciendo que estaba muy enfermo, y 
que si continuaba así, tendría que retirarse de las 
murallas. 

De repente se oyó al pie del castillo de San-Fe- 
lipe un tiro seguido de otros dos, y reinó después 
el silencio. 

Inmediatamente arrecióle el mal al Capitán 
Don Francisco Sautarcm; pidió qnc llevasen una 
silla para que le transportasen á su casa, que estaba 
al otro lado de la ciudad, y sin dar órdenes ningu¬ 
nas con respecto á la defensa del baluarte, se hizo 
llevar en la silla, fingiéndose muy enfermo. Sus 
soldados,—que eran los peores de la Plaza,—(esco¬ 
gidos así exprofeso por el traidor Capitán), al verse 
sin Jefe se desbandaron en silencio, y esa parte de 
la muralla quedó abandonada. 

© Biblioteca Nacional de España 

é^MirPEZABA apenas á clarear el día 3 de Mayo 
f ll^ do 1C97, cuando todos los Ejércitos fran¬ 
ceses atacaron la ciudad por tierra y por mar. 

Viendo que el baluarte do la Media—Luna había 
sido desamparado por su Capitán y abandonado 
por los que le acompañaban, el Jefe de la Plaza 
ordenó á un Don Pedro Oaflaretc que corriese á 
ocupar ese baluarte con los ochenta hombres que 
tenía á sus órdenes; pero éste, en lugar de obedecer, 
se fué á ocultar al otro lado de la ciudad. Un 
Don Juan de Berrío dejó solo el baluarte de San- 
Lázaro, cuya defensa le habían encomendado, y 

© Biblioteca Nacional de España 

120 

Los Piratas en Cartagena. 

aunque oíros Cartageneros hicieron resistencia, los 
Franceses se apoderaron antes de anochecer de 
todo el barrio de Getzomaní, y empezaron á arrojar 
bombas sobre la parte de la ciudad de Cartageua 
que se sostenía, y en donde se hallaban las casas 
más ricas é importantes do ella. 

La población entera se hallaba sumida en la 
mayor consternación el día 3 de Mayo. Las bom¬ 
bas habían arruinado muchas casas, entrándose 
hasta el interior de las iglesias y causado graves 
daños, y al mismo tiempo no faltó quien difundiese 
por la ciudad la especio de que si no se rendía la 
Plaza, los F'libustoros asesinarían á cuantos hallasen 
vivos en la población, y que no dejarían piedra sobre 
piedra. A esto se añadía que nadie tenía confianza 
en la pericia y el valor del Gobernador, y todos abri¬ 
gaban el temor de que muchos Oficiales de la Guar¬ 
nición estuviesen vendidos á los enemigos, y aun so 
susurraban sospechas contra Don Diego de los Ríos 
jprsmo. 

A medio día ol Gobernador vió asediada su casa 
jior un<a turba de revoltosos, que pedían á gritos 
que procediese á capitular. Que no había esperan¬ 
za ni posibilidad de sostenerse aún, érala convic¬ 
ción do todos. Cartagena era entonces un emporio 
de riqueza, y la riqueza lleva consigo la molicie y 
el temor de perder la vida ; así, pues, pocos eran 
los que sentían amor á su Rey y á su honor, y no 
les importabahumillarso ante las huestes enemigas, 
si aquello podía reportarlos mayores bienes que 
si rosistieseu con valor al empuje dolos contrarios. 

© Biblioteca Nacional de España 

Las Filibusteros y Sancho Jímeno. 

121 

Vacilaba el perezoso y débil Gobernador ante la 
imponente voz de los revoltosos, cuando se le presen¬ 
tó una diputación enviada por una Compañía de 
valientes que guardaba el baluarte de Santo-Do¬ 
mingo, compuesta de comerciantes de Sautafé de 
Bogotá y de Quito que estaban establecidos en 
Cartagena. Estos podían con instancia que no se 
cejase ante las exigencias de la plebe; aseguraban 
que con la guarnición que existía en la Plaza y los 
recursos que poseían, podrían defenderse hasta fas¬ 
tidiar al enemigo, que había tenido yú muchas 
bajas y estaba descontento. Pero no bien hubo ha¬ 
blado la Comisión de los comerciantes de Santo- 
Domingo, cuando se presentó otra respetabilísi¬ 
ma: iba de parte do los dos Cabildos, que pedían 
se capitulase inmediatamente, porque no había 
resistencia posible. Después de esto llegaron varios 
Religiosos, los cuales, en nombre de las Comuni¬ 
dades religiosas de la ciudad, suplicaban que no se 
derramase sangro inútilmente, porque no ha¬ 
bía esperanza de rechazar al enemigo.... Ante 
estas opiniones, á las que se añadía la suya pro¬ 
pia, el Gobernador resolvió capitular. Mandó 
enarbolar bandera blanca y envió emisarios al Ge¬ 
neral de la Armada Francesa, ofreciendo, bajo con¬ 
diciones muy honrosas, entregar la Plaza. Acce¬ 
dió á todo el Barón de Pointís, y el día cuatro de 
Mayo por la mañana salió la Guarnición do Car¬ 
tagena ( dos mil hombres) con sus armas, los em¬ 
pleados del Gobierno civil, con una parte de sus 
haberes, el Tribunal de la Inquisición, y las Monjas 

© Biblioteca Nacional de España 

122 

Los Piratas en Cartagena. 

del Carmen y de Santa-Clara, que prefirieron que¬ 
brantar sn clausura más bien que permanecer en 
la ciudad en que imperaban los Filibusteros, á pe¬ 
sar de que se había estipulado que los vencedores 
respetarían las iglesias y los conventos. 

Tranquilizáronse un tanto los espíritus cuando 
vieron que Pointís se dirigió á la Catedral inmedia¬ 
tamente que entró en la ciudad, y pidió respetuo¬ 
samente al Provisor, que le había salido á recibir, 
so entonase el Te Dennu 

Nombró en seguida Gobernador de la ciudad al 
Gobernador do Petit-Goave, Juan Bautista Du- 
cassó, el cual dio amplias licencias de hacer su gus¬ 
to á los Filibusteros. Pero los habitantes, que se 
veían maltratados, y robados los templos por aque¬ 
lla horda do bandidos, acudieron á quejarse al Ge¬ 
neral de la Escuadra Francesa, y aunque éste se 
indignó y quiso arbitrar remedio, Ducassé no pudo 
ó no quiso poner término á aquellos abusos, y 
cruzáronse entre los Jefes palabras muy hirientes. 
En resumen, los Cartageneros no obtuvieron las 
garantías que se les habían ofrecido, y el susto y la 
aprehensión reinaron en todos los ánimos, pues 
no se sabía hasta qué punto llegarían las vejacio¬ 
nes de los Filibusteros, quienes recorrían las calles 
tomando para sí cuanto se les antojaba y aterrando 
á los pobres vecinos con sus amenazas. 

Entre tanto que sucedían estas cosas, el Capitán 
Santarem alojaba en su casa á alguuos de los 
Eran ceses, compraba —yá sabemos á qué precio—un 
cargamento do mercancías, expropiadas por los 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 

123 

enemigos á sus conciudadanos, Jas cuales embar¬ 
caba en una balandra de los Filibusteros; y aun¬ 
que era mal mirado por los Cartageneros y despre¬ 
ciado por los Franceses mismos, él se manifestaba 
muy satisfecho cou sus mal adquiridas riquezas, 
de las cuales fnó á disfrutar en Francia muy á su 
sabor, y después se radicó en Portugal, de donde 
era oriunda su familia. 

© Biblioteca Nacional de España 

virr 

&f|j G AM°s ahora qué había sido de nuestro lié- 
t roo Sancho Jimeno durante todas las se¬ 
manas en que le hemos perdido de vista. 

Cuando se vió curado de la enfermedad que le 
había acometido después de la rendición de Boca- 
Chica, tuvo la pena de saber que Cartagena se ha¬ 
bía rendido, no obstante los mnchcs recursos que 
poseía. Hallábase, pues, retirado en Villanueva 
al lado de su esposa, cuando se presentó un negro 
que le enviaba el Mayordomo do la hacienda que 
tenía en Barrí, el cual le dijo que llevaba una car- 

© Biblioteca Nacional de España 

126 

Los Piratas en Cartagena. 

ta que había escrito el Padre de San-Juan-de-Dios 
que allí estaba asilado. 

—Dame la carta, pues, dijo Jimeno alargando 
la mano. 

—La carta me la dio el Mayordomo.... 

—¿Y qué la hiciste? 

—Hacía lina hora que había salido de la hacien¬ 
da y me preparaba para pasar el estero, frente al 
pueblo do Pata-ele-Caballo (1), cuando me cogie¬ 
ron preso unos blancos de Cartagena que están 
allí escondidos, me quitaron la carta, la leyeron, y 
me mandaron cpio siguiera mi camino, que ellos 
sabrían qué habían de hacer con la carta. 

— Atrevidos! exclamó Jimeno..,. Pero tú á lo 
menos debes do saber el motivo que tuvo el Pieli- 
gioso para escribirme. 

—Debió de ser para avisar al amo que estaban 
en la hacienda unos Franceses que iban do parte 
de su General, á ver si su merced estaba todavía en 
su casa de campo, como ól se lo había mandado. 

—Vuélvete otra vez, hijo, repuso Jimeno, y di 
á los Franceses que si no estoy en Buró, es porque 
mi mujer se había venido para acá, y que aquí 
como allá estoy ¡i sus órdenes, como prisionero que 
soy de su Gobernador. 

Dos días después de aquél en que estuvo el ne¬ 
gro á dar cuenta á su anio de lo que hemos sabido, 
Jimeno recibió una orden del Gobernador Diego 
de los Ríos, mandándole que aclarase un cargo 
que tenía contra 61 el Barón de Pointís. c! cual lo 

(1) Hoy día se llama Pasa-Caballos. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho limeño. 127 

acusaba cío traición, porque los soldados France¬ 
ses que fueron á su hacienda do Barií habían sido 
llevados presos al Gobernador por los aldeanos de 
Pata-de-Caballo, y que no habían apresado al 
Oficial qué les mandaba, porque éste logró esca¬ 
párseles y pasar á avisar al Barón i.i mala partida 
que Ies había jugado Sancho .limeño. 

—¡ Yo hacer traición! exclamó el ex-Castellano 
de Boca-Chica. Inmediatamente pasaré á vindi¬ 
carme. 

Mandó llamar al negro que se había dejado qui¬ 
tar la carta, llevó consigo á varios habitantes de 
Yillanncva, como testigos de que no había salido 
do alli, y que los soldados fueron llevados pre¬ 
sos al Gobernador, y se presentó á vindicarse 
delante de los Franceses dueños de Cartagena. 

Ya, no halló en la ciudad al Barón de Pointís: 
indignado éste con la conducta de Ducassc, ó de¬ 
seoso de hacerse dueño absoluto de los caudales, 
decían otros, que habían tomado cíelas cajas reales 
{ de ocho á nueve millones de francos ), habíase 
embarcado en sus bajeles, después do transportar 
á ellos todo el oro, que fné llevado al puerto, car¬ 
gado en ciento diez muías. 

Pointís recibió muy bien á Jimeno, y le dijo que 
jamás había dudado de su honorabilidad, y que le 
relevaba de su palabra, de manera que en adelanto 
ya no debería considerarse como prisionero suyo, 
ni le exigía ningún rescate. 

—Valientes como vos, dijo, son rarísimos en el 
mundo, y el molde cu que se fabricaban caballeros 

© Biblioteca Nacional de España 

128 

Los Piratas en Cartagena. 

de vuestro temple, se ha quebrado, y no se encuen- 
tra en nignna parte de Ja tierra. 

Cuando Pointís salió del Puerto en dirección & 
Francia, Sancho regresó á Cartagena, en donde 
fué muy aplaudida su conducta, y todos deseaban, 
ver la espada que le había dado el General fran¬ 
cés cuando no rindió el castillo de Boca-Chica. 

Era la espada de poquísimo valor; la empuña¬ 
dura de cobro, y la hoja, nó de acero toledano, que 
eran las más apreciadas en aquella época, pero se 
la envidiaban todos, y algunos hubieran dado por 
merecerla su peso en oro. 

Ducassé, en tanto, con sns Filibusteros acababa 
de recoger las mercancías que más Ies convenían, 
las alhajas de las iglesias, entre otras un soberbio 
y riquísimo sepulcro de plata maciza, que era el 
orgullo de los Cartageneros. Pesaba ocho mil pe¬ 
sos do plata, y pertenecía al convento de San- 
Agustín, de donde una piadosa Cofradía, que lo 
había regalado á la iglesia, lo sacaba el Viernes 
Santo, en procesión por las calles de la ciudad. 
Aquellos piratas desmantelaron los Caftilles y es¬ 
cogieron los mejores cañones para llevárselos, de 
manera que embarcaron cerca do cien piezas de 
artillería que sacaron de las Fortalezas. Los caño¬ 
nes que no pudieron ó no quisieron lhvarse, fueron 
precipitados al mar; trataron de volar las forta¬ 
lezas y derribar ¡os muros; y por último, resolvie¬ 
ron irse, á instancias do Ducassé mismo, que te¬ 
mía que aquellos energúmenos acabasen por volver 
cenizas la ciudad, cuyos edificios él había dado su 
palabra de respetar. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno, 

129 

Los Filibusteros estaban disgustados con Poin- 
tís, porque no Labia distribuido entre ellos equita¬ 
tivamente el botín sacado de Cartagena. Estos de¬ 
cían que había sacado veinte millones de francos en 
monedas, barras y efectos, mientras que el General 
Era ncés aseguraba que el botín no valía más do nue¬ 
ve á diez millones, sumándolo todo. Ducassó trató 
de calmarles, ofreciendo poner su queja al Rey de 
Francia, y por último les hizo embarcarse y salir 
definitivamente del puerto. 

¡Cuál no sería la alegría de aquella desgraciada 
ciudad, cuando vieron desaparecer en el horizonte 
las últimas velas de los bajeles de los Filibusteros! 

El Gobernador que, como hemos visto, era lento 
en sus movimientos, indeciso y enemigo do la acti¬ 
vidad, ordenó desde Malí ates, en donde estaba 
desde que salió de la ciudad, que Sancho Jimeno 
permaneciese mandando en la ciudad, como que 
era la persona más querida cu Cartagena y la do 
su mayor confianza. 

Jimeno mandó inmediatamente á llamar á su 
mujer, y con ella entraron muchas familias que 
habían huido desde el principio del sitio de Boca- 
Chica. Los lamentos, los gemidos, las expresio¬ 
nes do espanto y las escenas de dolor que se represen¬ 
taban por todas las calles, á medida que los míseros 
habitantes encontraban sus casas saqueadas, llena¬ 
ban de indignación á Sancho Jimeno, el cual ase¬ 
guraba que si el Gobernador lo hubiese enviado la 
guarnición que le pidió, y si después se sostuviera 
en la Plaza, los Franceses hubieran partido sin on- 

9 

© Biblioteca Nacional de España 

130 

Los Piratas en Cartagena. 

trar en la ciudad, pues el Barón mismo le había 
dicho que más gente había perdido por causa del 
clima y de las fiebres, que en los combates que 
había sostenido; do manera que si atacaron á 
Boca-Chica cerca de diez mil hombres, cinco mil 
escasos se embarcaron al partir. 

Ocupábase Sancho Jimeno en reunir y armar á 
la dispersa tropa, en tapar las brechas de las mu¬ 
rallas, remendar las fortalezas y poner orden á 
todo, cuando lo fueron á avisar que entraban nue¬ 
vamente por Boca-Chica siete bajeles de Piratas- 
Filibusteros, con banderas negras desplegadas, los 
cuales, sin duda, tendrían intención de acabar de 
arruinar la ciudad. 

Efectivamente, yendo por la mar, algunos Jefes 
de los Filibusteros se habían separado de Ducassé, 
quien siguió para Santo-Domingo, mientras que 
aquéllos regresaron á Cartagena con las más negras 
intenciones. 

© Biblioteca Nacional de España 

IX 

ÉS . 

ciudad no estaba en situación de resistir; 
f'Wv 110 haW» un catión montado, ni las armas 
se hallaban en buen estado, y la mayor parte de 
los vecinos permanecían aún fuera_ Era pre¬ 

ciso, pues, manifestarse impávidos y aguardar de 
pie firme, pero sin tratar do defenderse, ála horda 
de piratas que se acercaba. 

Don Sancho Jimeno aconsejó á las mujeres que 
saliesen inmediatamente de la Plaza, llevándose á 
sus uifiosy los pocos haberes que aún conservaban; 
mandó con ellas á muchos de los hombres que de 
nada le podrían servir, y él permaneció con unos 
pocos en la casa de la Gobernación. 

© Biblioteca Nacional de España 

132 

Los Piratas en Cartagena. 

Aunque hizo muchos esfuerzos para que partiera 
su mujer, ésta se resistió valientemente á sus sú¬ 
plicas y permaneció en su casa. 

Empezaba á desaparecer el sol tras el horizonte, 
cuando un mulatito muy vivo que se hallaba en 
acecho, entró en el salón en donde Don Sancho es¬ 
taba con unos pocos de sus amigos, y le dijo que 
acababan de desembarcarlos Piratas, y que se diri¬ 
gían hacía aquel lado. 

—Iré á encontrarles, dijo él calándose el som¬ 
brero, abrochándose la espada y tomando una pis¬ 
tola: quiero manifestarles que no les temo, añadió. 

Miró á sus compañeros como para invitarles á 
que le acompañasen, pero ninguno lo contestó, ni 
siquiera se movió del sitio en que estaba. 

Don Sancho salió Bolo, bajó la escalera, y llegaba 
al portal, cuando se encontró con los .Filibusteros. 

—¿Qué se os ofrece aquí otra vez? preguntó con 
sosiego á los Jefes. 

—¿Quién sois vos para atreveros á preguntár¬ 
noslo? contestaron con insolencia. 

—El encargado de la Comandancia de la Plaza. 

.—¡Que le encadenen y le metan en las bóvedas! 
exclamó el que iba adelante. 

—Nó, nó, repuso otro: á éste debemos tratarle 
con consideraciones: os Sancho Jimeno! 

Es tan cierto que el valor se impone á todos! 

líodeáronlo los Filibusteros cou curiosidad, 

—Bien, pues, repuso el que iba adelante, diri¬ 
giéndose á algunos de los que venían atrás: le lle¬ 
varéis á su casa en lugar de sumirle en las bóvedas, 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 

133 

pero le pondréis guardia y me responderéis de él. 

Quisieron algunos atarle. 

—Atrás! dijo el Español: nadie me toque! Aquí 
están mis armas..,, yo iré solo; no me escaparé. 

Los bandidos recibieron la pistola y la espada, y 
le dejaron tomar la cabeza de la escolta, que se di¬ 
rigió á su casa, en donde la desventurada Teresa 
le aguardaba temblando. La escolta registró todas 
las habitaciones, y robó cuanto había cu ellas; cu 
seguida encerraron á los dos esposos en un cuarto 
y pusieron un centinela frente á la puerta. 

Toda la noche los presos estuvieron oyendo los 
gritos de espanto, los clamores de los vecinos que 
pedían auxilio, á quienes saqueaban y maltrataban 
los Piratas. Don Sancho se pascaba en su aposento, 
lleno de angustia al verse impotente para hacer-cosa 
alguna en favor de los desgraciados, mientras que 
Teresa sollozaba en un rincón. 

En las puertas de todas las casas había centine¬ 
las, que no dejaban salir á nadie, en tanto que los 
bandidos robaban, y ponían en tormento á los que 
no entregaban su dinero,y á los esclavos y sirvientes 
para que denunciasen á sus amos. Esto se hacía 
con método y orden, registrando la ciudad man¬ 
zana por manzana y llevando el botín á una casa 
cerca del puerto, en donde habían do distribuirlo 
después. Aquella gente no robaba para sí, sino que 
todos los bienes oran comunes hasta que llegase 
la hora do la distribución. 

Al aclarar el día siguiente se presentó una es¬ 
colta cilla casa de Don Sancho Jimeno. 

© Biblioteca Nacional de España 

134 Los Piratas en Cartagena. 

—Venimos á que nos entreguéis cuanto tengáis 
en oro, plata y alliajas, dijo el Oficial de la escolta. 

—¿No ha estado la casa á vuestra disposición? 

—No hemos hallado en toda ella nada de valor. 

—Pues entonces no conseguiréis más, porque 
todos los valores que yo poseía estaban aquí. 

—Mentís! exclamó el Filibustero: nos han dicho 
que sois millonario.... 

Jimeno no contestó una palabra, y se contentó 
con sonreír con aire despreciativo. 

Eran ellos muy despreciables para que él se re¬ 
sintiese de sus insultos. 

—¿No me contestáis? preguntó el Filibustero, 
tratando de reportarse, pues comprendía que con 
un hombre como aquél no valían los insultos. 

—Nó, dijo Jimeno; no contesto, porque es bien 
sabido que no tengo más renta que la que me pro¬ 
duce mi sueldo de empleado, y la de una pequeña 
estancia que tengo en Buró. 

—Me entregaréis cien mil pesos, ó vuestra ava¬ 
ricia os costará la vida. 

—No poseo cien maravedís.... Hacedlo que 
queráis; y puesto que no me puedo defender, me 
mataréis si se os antoja. 

—Iréis entonces con los otros condenados á 
muerte. 

Jimeno se puso el sombrero y se dirigió á la 
puerta, después do haber-arrojado una mirada de 
despedida á Teresa, que parecía una estatua de 
mármol: tan pálida y rígida estaba en un rincón 
del aposento. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho limeño. 

135 

—Sancho! exclamó ella: llevadme también! 

Este miró al Oficial como para consultarle. 

—¿Es vuestra mujer? preguntó el bandido. 

—Es mi esposa.... 

—Puede seguir con nosotros. 

—Ven, Teresa, dijo Jimeno, tomándola de la 
mano: mejor estarás á mi lado, indudablemente, 
añadió. 

Condujeron á los dos esposos á la Catedral, en 
donde se hallaban reunidos gran número do pri¬ 
sioneros, entre otros el Provisor, el Guardián de 
San-F'rancisco y varios Dominicanos, y muchas se¬ 
ñoras y unos pocos vecinos de los más acomodados 
de Cartagena, 

—O entregáis el dinero, dijo el Pirata á Jime- 
no, ó podéis escoger confesor entro todos estos se¬ 
ñores, añadió mostrando á los sacerdotes, porque 
vais á morir. 

Por toda contestación, Don Sancho so arrojó á 
los pies del Provisor y le pidió que le confesara. 

Algunos momentos después se puso en pie y dijo 
tranquilamente: 

—Estoy listo. 

—¿Y vuestra mujer? preguntó el Filibustero 
como para probar su fortaleza. 

—A ella la dejaréis la vida, puesto que yo voy á 
morir. 

Teresa no oyó esto, porque conversaba en un rin¬ 
cón de la iglesia con algunas señoras amigas suyas. 
—¿No os despedís de ella? 

—¡Para qué causarla esa pena! Pobreeilla!—Ila- 

© Biblioteca Nacional de España 

136 

Zos Piratas en Cartagena.. 

cedme el favor de ocultarla mi muerte por ahora, 
añadió en voz baja. 

—Venid, pues, á vuestra casa:- quizá allí me di¬ 
réis en dónde escondisteis vuestros tesoros.... en 
cambio de vuestra vida. 

Jimeno salió nuevamente del templo con su es¬ 
colta, sin mirar á Teresa, que aún no había caído 
en la cuenta de lo que sucedía. 

Apenas hubo salido Jimeno, cuando los Filibus¬ 
teros pusieron en la puerta al Provisor, á los Reli¬ 
giosos y á los vecinos que estaban allí presos; unos 
habían entregado cuanto tenían, y los Piratas se 
habían persuadido de que los demás no poseían 
nada, ó no podrían obligarles á hablar, á pesar del 
tormento que les habían dado. 

Quedáronse, pues, solas las mujeres con los Fili¬ 
busteros. Cuando éstas se vieron encerradas en 
aquel recinto sin ninguno do sus protectores, su 
espanto subió de punto, y abrazándose unas á otras, 
permanecieron largo rato calladas, aguardando su 
suerte, sin atreverse á respirar siquiera y temblan¬ 
do de miedo. 

Los Corsarios hablaron breve rato entro sí cu 
francés, lengua que ellas no entendían, y pusié¬ 
ronse á hacer regueros de pólvora en dos filas, por 
el centro de la iglesia. 

—Señoras,dijo uno de los Filibusteros, fingiendo 
hablarlas con cortesía: ¿confesaréis en dónde ha¬ 
béis ocultado vuestro dinero? 

Ninguna contestó, porque en realidad aquellas 
desgraciadas no tenían qué denunciar. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno, ISr 

—Si no poseéis nada propio, repuso el Corsario, 
á lo menos debéis saber quiénes son los propietarios 
ricos que hay en esta Plaza, y en dónde pueden ha¬ 
ber ocultado su dinero. 

Las pobres mujeres se miraron unas á otras, y, 
como si estuviesen animadas de un mismo espíritu, 
dijeron los nombres de varios vecinos ricos, pero 
que ellas sabían estaban fuera de la ciudad. 

—Está bien, dijo el que servía de intérprete. 
Dignaos situaros una tras otra entre estos regue¬ 
ros de pólvora; mandaremos buscar él los ricos que 
habéis mencionado; y si éstos no se hallaren en 
Cartagena, so incendiará la pólvora y pereceréis 
todas quemadas. 

Algunas se pusieron á llorar á gritos; otras em¬ 
pezaron á temblar de susto; unas pocas quisieron 
hablar, pero los Corsarios las mandaron callar; y 
lina joven so espantó tanto, quo so desmayó, de¬ 
jándose caer largo á largo entre los regueros de 
pólvora. 

A cada rato entraba alguno de los emisarios que 
los Piratas habían mandado á averiguar por el pa¬ 
radero de los ricos que mencionaron las desventura¬ 
das prisioneras, avisando que ya uno, ya otro, había 
dejado á Cartagena, y no se le encontraba en nin¬ 
guna parte. 

Los crueles bandidos amenazaban entonces á las 
míseras mujeres con pegar fuego ala pólvora con 
el botafuego de los artilleros que habían llevado 
consigo, y á cada momento aquellas malaventura¬ 
das pensaban que llegaba el ultimo de su vida. 

© Biblioteca Nacional de España 

138 

Los Piratas en Cartagena. 

Teresa pensaba en su noble y heroico esposo, á 
quien habían sacado fuera del templo; ella no sabía 
con qué objeto, porque, como hemos dicho antes, 
no alcanzó á oir las frases que se cruzaron entre él 
y sus perseguidores, y no supo que le habían saca¬ 
do para llevarle al suplicio. Recordaba las horas 
de su pasada dicha, é invocaba fervorosamente la 
protección de la Virgen de los Desamparados. 

Hincándose levantó las manos al cielo y empezó 
á pedir misericordia, nombrando uno á uno á to¬ 
dos los Santos de su devoción. Las demás mujeres 
la imitaron, y cada una de ellas se puso á rezar á 
voz en cuello, con tan sentidas frases, que hubie¬ 
ran ablandado los corazones de las fieras; pero no 
ablandaron los de aquellos duros piratas, aleccio¬ 
nados en toda suerte de crímenes y enseñados yá 
á oír lástimas sin compadecerlas jamás. 

Pero dejemos, entre tanto, á estas infelices, y si¬ 
gamos fuera del templo á Sancho Jimeno. Condu¬ 
cido de nuevo á su casa, los que le llevaban le me¬ 
tieron dentro, cerraron la puerta y le notificaron 
que era llegada su última hora, si no entregaba 
inmediatamente por lo menos cien mil pesos de 
lo mucho que tenía allí enterrado. 

—Matadme de una vez! exclamó él, que yá me 
fastidiáis con tantas idas y venidas; como nada 
tengo, nada os puedo dar, según tantas veces os lo 
he advertido.... Pero como creo que sois católicos, 
y nó herejes, llamadme á un sacerdote para que 
me ayude á bien morir, que será lo menos que po¬ 
dréis hacer en favor del alma que me vais á arrancar. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Limeño. 

139 

Encerráronle entonces los bandidos en un apo¬ 
sento, y no volvieron sino cuando empezaba á oscu¬ 
recer el día. Con ellos llegaron el Provisor, un 
dominicano y un clérigo llamado Don Tomás Bel- 
trán, muy amigo de Sancho. 

—Despachaos brevemente,—dijo uno délos ban¬ 
didos,—que vamos á concluir la comedia: ó confe¬ 
sáis en dónde habéis escondido el dinero, ú os ven¬ 
daremos los ojos para acabar de una vez.... 

Sancho se acercó al Provisor, y pidió que le re¬ 
conciliase y rezara con él algunas oraciones de los 
agonizantes. 

Suplicó entonces el Doctor Beltrán que le deja¬ 
sen salir, que él trataría de recoger alguna suma 
para rescatar la vida de aquel hombre heroico. 

—Está bien, dijeron los Piratas; pero si dentro 
de media hora uo estáis aquí de vnelta, encontra¬ 
réis su cadáver.... 

Sancho Jimeno seguía conversando con el Pro¬ 
visor y el Padre dominicano, recomendándolos en¬ 
carecidamente que amparasen á su pobre mujer, 
que quedaba viuda, siendo tan joven y bolla. 

—Se ha pasado la media hora! exlamó de repente 
el Jefe de la escolta: como uo viene vuestro amigo, 
se hará lo dicho. 

El Provisor y el Dominicano empezaron á supli¬ 
car que aguardasen un rato más: decíanles que era 
una inaudita crueldad despachar para la otra vida 
á un hombre tan valiente, etc. etc. 

Fatigados al fin los bandidos con los ruegos de 
los sacerdotes, les mandaron que se saliesen, y to- 

© Biblioteca Nacional de España 

14.0 

Los Piratas en Cartagena. 

mando un lienzo rendáronle los ojos al ex-Caste- 
llano de Boca-Chica. 

Este, entre tanto, no había atravesado palabra en 
voz alta, y decía apenas algunas por lo bajo, invo¬ 
cando la misericordia del cielo para su alma, pero 
sin manifestar tribulación ninguna exterior. 

Arrimáronle, después de vendado, contra una 
puerta y pusieron al frente á cuatro soldados con 
sus armas. 

Estando en esto llegó otro de los Piratas á decir 
que, de orden del Jefe de todos ellos, llevasen 
al prisionero á la Catedral, en donde iban á fusilar 
á algunos otros, y querían hacerlo al mismo tiem¬ 
po y á la vista de las mujeres que estaban allí. 

Quitáronle la venda á la víctima, y cuando le 
notificaron que le llevaban á sacrificarle delante de 
su mujer, por primera vez palideció ó inmutóse 
Don Sancho. El no temblaba por sí mismo, sino 
que lo dolía cu el alma pensar cómo sufriría su 
Teresa con semejante espectáculo. 

Pidió entonces como un favor, como la merced 
más grande que le pudieran conceder, que le ma¬ 
tasen allí mismo y al momento, pero que no lleva¬ 
sen la inhumanidad hasta hacer padecer tan horri¬ 
blemente á una pobre mujer. 

Riéronse de él los Piratas y lo mandaron que 
saliese del aposento. 

—Aguardad! aguardad, por Dios! gritó en aquel 
momento la jadeante voz del Doctor Beltrán, el 
cual llegaba corriendo, con un negro cargado con 
una caja llena de plata labrada,qne valía,poco más 
ó menos, unos mil pcs>s. Era todo lo qu etenía el 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

141 

pobre clérigo, y acababa de desenterrarla para ir á 
rescatar á sn amigo. 

Aunque los Piratas gruñeron y se quejaron del 
poco valor que tenia aquello, al ñu consintieron en 
soltar al atormentado Español, y recibieron en cam¬ 
bio la plata labrada. 

Corrió Don Sandio al momento ó buscar á su 
mujer en la Catedral, la cual había sido puesta en 
libertad con las demás mujeres, cuando creyeron 
los bandidos que ellas no tenían nada que poderles 
quitar. Confesaron aquéllos entonces que nunca 
habían pensado matar á Sancho Jimcno, sino que, 
suponiéndole realmente muy vico, se habían pro¬ 
puesto obligarle á entregar una crecida suma por sn 
rescate. 

Cansados aquellos hombres de robar, reunieron 
todo en ruta sola parte, é iban á pegarle fuego á 
la ciudad, cuando un barco filibustero entró en el 
puerto y avisó qno se dirigía hacia Cartagena una 
flotilla de Ingleses y Holandeses reunidos, ¡os cua¬ 
les indudablemente les quitarían el botín que 
habían hecho, si no dejaban inmediatamente el 
puerto. Sin embargo, antes do darse á la vela repar¬ 
tieron el oro, la plata y las piedras preciosas, y tocó 
á cada uno de los soldados cerca de mil escudos. Re¬ 
servaron las mercancías y los esclavos negros para 
hacer una última partición, después de valuarlo 
todo equitativamente, en la isla de Santo-Do¬ 
mingo, en donde no tenían riesgo de encontrar 
enemigos; y olvidando poner fuego á la ciudad, 
como lo habían ofrecido, so alejaron de las costas 
de Cartagena, esta vez yá definitivamente. 

© Biblioteca Nacional de España 

EPILOGO. 

lil 

'ís''ff í,5° das l as campanas de las iglesias de Car* 
tagena eran echadas íi vuelo, y sus habi¬ 
tantes, vestidos de gala, circulaban gozosos por las 
calles de la ciudad antigua y por el barrio de Get- 

Como Cartagena careciera de Obispo desde 1691 
(y careció de Prelado hasta 1713), el Provisor y los 
altos Dignatarios de la Iglesia que había en la ciu¬ 
dad salieron bajo vara de palio hasta el puerto, á 
recibir con toda solemnidad el Santo Sepulcro de 
plata que habían robado los Piratas años antes, el 
cual era devuelto por Luis XIV. Cuando hizo las 

© Biblioteca Nacional de España 

144 

Los Piratas en Cartagena. 

paces con España, después del Tratado de Riswick, 
el Rey de Francia, para congraciarse con el Mo¬ 
narca Español, manduque se devolviesen íí sus due¬ 
ños el sepulcro y algunas otras joyas robadas á las 
iglesias durante aquella época. 

Entre los más contentos que hubo en Cartagena 
aquel día de fiesta, señalaban á Don Sancho Jimcno 
y á su esposa, los cuales eran siempre muy felices, 
y no tuvieron jamás otra pena que la de carecer do 
sucesión. Dolíale particularmente á Teresa que su 
marido no dejase hijos que heredasen su valor y su 
nobleza de carácter, y á 61 le posaba que su bella 
esposa no tuviese hijas que so pareciesen á su ma¬ 
dre en prendas físicas y morales. 

D igamos do paso,—entre tanto que llega la proce- 
sión á la Catedral, cu medio de los vivas del pue¬ 
blo y del incienso y los cohetes,—qué había suce¬ 
dido á los Piratas cuando salieron de Cartagena, 
después de haberla saqueado. Encontráronse en alta 
mar con la Escuadra, compuesta do naves inglesas y 
holandesas, de la cu al iban huyendo. Estas naciones 
estaban entonces aliadas á España,y como yá hubiese 
corrido la noticia por las,Antillas de lo que había 
sucedido en Cartagena, los Aliados iban en perse¬ 
cución do los Filibusteros; dióroules caza, y logra¬ 
ron apresar á dos do los bajeles, que llevaban una 
gran parte del botín, y obligaron á otros dos á 
naufragar en las costas de Jamaica. 

Los Ingleses enviaron entonces á Cartagena ¡a, 
tripulación de los buques apresados, para que, en 
calidad de galeotes, ayudasen á reedificar las for¬ 
tificaciones que habían derribado. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho Jimeno. 

145 

Lo que no dice la Historia es, si á más de la tri¬ 
pulación devolvieron los Ingleses ol botín tomado 
á los Filibusteros. 

Cuando los Jefes de los Piratas que se salvaron 
se reunieron en Santo-Domingo con Dncassó, su¬ 
plicaron á éste que pusiese pleito ¡inte los tribuna¬ 
les franceses contra el Barón de Pointís, porque 
no había repartido equitativamente, entre todos, 
lo tomado por él en Cartagena. Después de un 
largo litigio, quo costó un dineral, al fin los Filibus¬ 
teros obtuvieron una orden de los tribunales para 
que se les devolviese un millón y cuatrocientos mil 
francos. Sin embargo, los gastos del pleito, que 
duró largos años, y délos agentes pagados en Fran¬ 
cia pura que se ocupasen en el asunto, absorbieron 
casi toda aquella suma, y muy pocos délos Piratas 
percibieron algo do ella. 

Entre tanto habían enviado de España requisi¬ 
torias contra el Gobernador Don Diego de los Ríos, 
por haber dejado perder á Cartagena, cuando hu¬ 
biera podido defenderla con buen éxito. 

Don Sancho Jimeno envió una relación circuns¬ 
tanciada de todos aquellos acontecimientos, corro¬ 
borada por muchos testigos que firmaron en el 
expediente. El Gobernador fué Randado á España 
para ser juzgado: un amigo suyo, Don José Már¬ 
quez, que con otros había salido de Cartagena con 
la Escuadra enemiga, fué encarcelado en Madrid, 
con algotros más, complicados en aquellos asuntos. 

Como en España los juicios eran inacabables 
entonces, y á veces se empezaba a seguir alguna 

10 

© Biblioteca Nacional de España 

146 

Los Piratas en Cartagena. 

cansad un joven, el cual llegaba á viejo y moría sin 
que le lmbiesen sentenciado, nunca se supo en el 
Nuevo Reino de Granada en qué paró la causa 
contra Don Diego de los Ríos, y si al fin. fué de¬ 
clarado culpado, y castigado por su pereza y su 
descuido, ó si se le encontró reo de un delito más 
grave. 

Ducassó filé llamado á Francia, en donde con¬ 
tinuó sirviendo como Jefe de escuadra en la Ma¬ 
rina real; se halló en las guerras de Sucesión de 
Felipe V, y después de haber tomado parte en el 
bloqueo de Barcelona, murió en 1715. 

Pointís regresó á Francia, y escribió una relación 
de lo sucedido en Cartagena. En las guerras de 
Sucesión fué á servir en España bajo Felipe V; 
tuvo mal éxito en Gibraltar, y murió muy honrado 
por el Rey de aquel país en 1707. 

Tan de diverso modo juzga el mundo los hechos 
de los hombros, que los mismos á quienes unos lla¬ 
man malandrines y bandidos, otros les consideran 
como caballeros á carta cabal! 

Lo que no hemos podido averiguar es qué hacía 
la Escuadra de Don Diego de Zaldívar, Conde de 
Saucedilla, qne se dice se hallaba en la feria de 
Portobelo durante todo aquel tiempo. ¿Cómo no 
pudo auxiliar á Cartagena,—que está dos ó tres 
días apenas distante de Portobelo,—desde los pri¬ 
meros días de Abril hasta los primeros de Junio 
en que partieron definitivamente los Filibusteros? 

Según el A viso Histórico de Don Dionisio Alcedo 
y Herrera, quien trató de levantar de la ruina á 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Filibusteros y Sancho limeño. 

147 

Cartagena, después de aquellas desventuras, fué el 
Virrey del Perú Don Melchor Portocarrero Lasso de 
la Vega, llamado vulgarmente Brazo de Plata, por 
tener de ese metal el brazo derecho, que había per¬ 
dido en una batalla. Este, apenas supo lo que había 
sucedido, mandó socorrer la Plaza por la vía del 
Istmo y por la de Quito y el Magdalena. 

Mandó desde el Perú una guarnición de infan¬ 
tería, víveres y pertrechos, y envió como Goberna¬ 
dor de la desmantelada Plaza fuerte al Maestre 
de Campo Don Juan Díaz Pimienta, gentil hom¬ 
bre de nobilísima familia, el cual llegó á Carta¬ 
gena, y al momento se ocupó en fortificarla de 
nuevo y con más acierto que antes del sitio de los 
Filibusteros. El mismo autor dice que el Marqués 
de Villa-Hermosa (1) reedificó las murallas de la 
Media-Lima; que el Brigadier D. Antonio Salas 
aumentó y levantó el lienzo del muro de la playa 

(1) Parécennos interesantes las siguientes noticias que de 
estos Gobernadores de Cartagena encontramos en una nota 
de la obra intitulada “Piraterías en la América Española,” 
por Don J. Zaragoza: 

“Don Juan José de Andía, Marqués de Villa-Hermosa, 
Mariscal de Campo, nombrado por muerte de su antecesor, 
Don Luis de Aponte, entró en Cartagena el año de 1725, y 
gobernó hasta el de 1701, que pasó promovido á la Presi¬ 
dencia de Panamá.” 

“Don Antonio de Salas, Coronel que había sido del Regi¬ 
miento de Saboya, sucedió al Marqués de Villa-Hermosa 
en 1731 y gobernó hasta su muerto, ocurrida en 1735. Le 
siguió D. Pedro Fidalgc, Brigadier y Capitán de reales 
Guardias Españolas, que se encargó de aquel Gobierno en 
1730, y murió en 1739 .”—(Diccionario Geográjico-IIütórico 
de Alcedo). 

© Biblioteca Nacional de España 

14S 

Los Piratas en Cartagena. 

marítima, y el Brigadier Don Pedro Fidalgo acabó 
de fortificar la ciudad con particular esmero. (1) 
Esta vez—es decir, en 1697,—fué la ultima en 
que los piratas se hicieron dueños de Cartagena. 
Los sitios que ha sufrido después han sido pocos, 
y solamente una vez entró el enemigo dentro de sus 
muros, aunque no puede decirse que la Plaza se hu¬ 
biese rendido, puesto que los patriotas la abandona¬ 
ron, pero no la entregaron, hoy hace setenta años! 

Bogotá, Diciembre 5 de 1885. 

(1) Para escribir este cuadro hemos consultado,—fuera 
de otras obras,—particularmente la Historia Eclesiástica 
y Ciñl del señor José M. Groot; Chronologie historique de 
l'Amérique, por el Dofttor B. Warden y el Marqués de For¬ 
tín; Piraterías en la América Española, por D. Justo Za¬ 
ragoza, etc. etc. 

© Biblioteca Nacional de España 

IOS PIRATAS M SANTA-1ARTA 

CUADRO CUARTO 

EL OBISPO PIEDRAHITA Y EL FILIBUSTERO MORGAN 

© Biblioteca Nacional de España 

X 

UAítpo el 29 ele Junio de 1525 Don Rodrigo 
de Bastidas entraba en la bahía que llamó 
de Santa-Marta, y fundó aquella ciudad,—una de 
las más notables de nuestras costas atlánticas,—iba 
en su compañía un joven llamado Juan Muñoz de 
Dolíante, natural de Granada y, según parece, de 
hidalga cuna. Este era tan amante á las aventuras, 
que viendo que cu Santa-Marta no hallaba las 
suficientes para su gusto, siempre á la busca de 
nuevas escenas, se fué con Pizarro y tomó parte en 
las conquistas del Perú, y con Bclalcázar en las de 
Quito, llegando con éste al Nuevo Reino de Grn- 

© Biblioteca Nacional de España 

132 

Los Piratas en Santa-Marta. 

nada, cu donde al fin se radicó; pero no por eso 
descansó, porque en seguida intervino muy activa¬ 
mente en las expediciones más arduas, siendo des¬ 
cubridor y conquistador de gran parte de los terri¬ 
torios que hoy día componen la República Colom¬ 
biana. 

Sin embargo, aquello no fue lo que le diera 
mayor lustre: su mérito principal consistió en 
ser el bisabuelo de uno de los hombres más nota¬ 
bles que registran nuestros anales, tanto porque 
fué un Prelado digno hijo de los Apóstoles de Je¬ 
sucristo, como por ser un historiador notabilísimo. 
Hablamos de 1). Lucas Hernández Piedrahita, 
Descendía esto del conquistador Muñoz Collante, 
por la línea materna; era de familia rica do Santa- 
Fe de Bogotá, nacido en los primeros años cfel 
siglo XVII. Cuando abrazó la carrera eclesiástica, 
aunque amante de las letras y poeta, pasó su 
juventud sirviendo los curatos do Fusagasugá y 
Palpa. En 10.54 filé nombrado Racionero de la 
Iglesia Metropolitana; á poco subió á Canónigo, y 
en seguida á Provisor y Gobernador de la Arqui- 
diócesis, por estar vacante el cargo de Arzobispo. 
En 1601 entregó el Arzobispado al sucesor del fa¬ 
moso y benéfico Fray Cristóbal de Torres, el señor 
Argninao. Empero, sus relevantes dotes llenaron 
de envidia á muchos, y le granjearon enemigos, 
los cuales lo acusaron ante el Consejo de Indias, 
no se sabe por qué motivo. El Doctor Piedrahita 
pasó inmediatamente á España; allí no solamente 
se le declaró inocente, sino que, para desagraviarlo 

© Biblioteca Nacional de España 

El Obispo Piedrahita y el Filíb. ° Morgan, I»3 

de tan injusto cargo, le promovieron al Obispado 
de Santa-Marta. Consagróle el Prelado de Carta¬ 
gena en 16G9, y pasó á tomar posesión de su empico 
en el mismo alio. 

A pesar do sn amoral estudio-, el Obispo tenía el 
genio del misionero y la inspiración que guía á los 
Apóstoles. Su mayor placer consistía en visitar á 
los Indios de su Diócesis y hacer infinitos esfuer¬ 
zos para catequizarles, en lo cual empleaba gran 
parte de su tiempo y todo cuanto percibía y lo 
daban los vecinos para sus gastos particulares. Sil 
espíritu conciliador, sus grandes virtudes, su con¬ 
versación amena y jovial y su elocuencia en el 
pulpito, llamaron tanto la atención de sus feligre¬ 
ses, y nació en ellos tal afecto hacia su Pastor, que 
pobres y ricos le seguían por todas partes, y estaban 
pendientes do sus labios. 

Santa-Marta prosperaba á ojos vistas; el señor 
Piedrahita se ocupaba en reedificarla Catedral y 
en mejorar los edificios, iglesias y conventos do 
aquella ciudad, cuando recibió- orden de pasar poro- 
movido al Obispado de Panamá. 

Naturalmente sus feligreses se afligieron mucho, 
y procuraban que se alargase el mayor tiempo po¬ 
sible su permanencia en Santa-Marta, cuando 
Ocurrió una terrible calamidad, que sumió en la 
miseria y la consternación á todos los habitantes 
de la ciudad. 

El pirata inglés Juan Henriqne Morgan se pre¬ 
paraba para atacar la ciudad de Portobelo, centro 
de la famosa Feria Sud-Americana, en donde se 

© Biblioteca Nacional de España 

154 Los Piratas en Santci-Marta. 

reunían las riquezas de Europa y los minerales del 
Perú, Nuevo Reino de Granada y Centro-América; 
pero mientras reunía en la isla de la Providencia, 
capital y centro de su gobierno, los bajeles y mu¬ 
niciones suficientes para llevar á cabo empresa 
tan importante, mandó á algunos de sus Capitanes 
á que merodeasen en las costas de Tierra-Firme y 
no perdiesen el tiempo desocupados. 

Tina mañana, pues, y cuando menos lo aguarda¬ 
ban los Samarios, vieron surgir en su puerto dos 
buques corsarios, al mando de los piratas Cos y 
Duncan,—ol uno Francés y el otro Inglés,—con¬ 
federados para el robo y enviados por Morgan, como 
fiemos visto, á cumplir con el encargo de no per¬ 
der el tiempo, hacerse las manos y ejercitarse en 
su oficio. 

Mientras una parte de la población buía á 
los montes, el bueno del Obispo permanecía tran¬ 
quilamente en su casa, aguardando el resultado de 
la invasión. 

De repente oyó gran ruido en la puerta, y como 
sus criados no se atreviesen á abrir, ól en persona 
lo hizo. 

—¡Llamadme al Obispo! gritaron los Piratas. 

•—Le tenéis delante! contestó él. 

—Vos un Obispo! exclamaron los ^invasores, 
contemplando los pobres vestidos del Prelado, los 
cuales en unas partes estaban remendados, y en 
otras tan rotos, que se le traslucía la ropa interior, 
y mirando su faz venerable y humilde al mismo 
tiempo, que no se había inmutado ni espantado. 

© Biblioteca Nacional de España 

SI Obispo Piedr ahita y el Filib ° Morgan. 155 

—¡Vos el Obispo Piedrahita! repitieron los Cor¬ 
sarios. 

—¡Me habéis nombrado! ¿En qué os puedo ser¬ 
vir, hijos míos? 

Los Franceses se descubrieron con aparente res¬ 
peto; los Ingleses se rieron con mofa. 

—¿En qué podéis servirnos? preguntaron estos 
itltimos: nada menos que en dárnoslo que tengáis. 

—Kegistrad mi casa: lo que halléis en ella os lo 
doy con buena voluntad. 

Mientras que unos se apoderaban de la casa, 
otros se llevaron al Prelado á la iglesia Catedral. 

—¿En dónde están las alhajas de la iglesia? le 
preguntaron. 

El seOor Piedrahita se hincó delante del Sagra¬ 
rio, en silencio, orando fervorosamente. 

—Allí debe de estar lo que más aprecian estos 
hijos de Tioma,—repuso uno, levantando una cara¬ 
bina y disparándola contra el Sagrario, cuyas puer¬ 
tas se vinieron abajo con la custodia, derramán¬ 
dose las Sagradas Formas al pie del altar. 

El Obispo dió un doloroso gemido, é inclinándo¬ 
se, púsose á consumir las Hostias apresuradamente, 
antes de que los herejes cometiesen otros des¬ 
afueros. 

Los Franceses se habían hincado también, y rehu¬ 
saban poner las manos en los yasos sagrados; ellos 
bien sabían que, como la propiedad era común en¬ 
tre todos cuando so repartiese el botín, á ellos 
tocaría su parte de todas maneras. 

Los Ingleses daban voces,alanceábanlos Santos, 

© Biblioteca Nacional de España 

15G 

Los Piratas en Santo-Marta. 

ponían las manos en cnanto encontraban de valor, 
y como nno de éstos viese al Obispo aún Lineado, 
que lloraba al ver las profanaciones de aquellos 
energúmenos, le dio un golpe en la espalda con 
nn alfanje, * que le hizo caer de bruces contra el 
suelo. 

Levantóse entonces el santo varón, y alzando los 
ojos al ciclo,exclamó,imitando á su Divino Maestro: 

—¡Perdónalos, Señor, que no saben lo que Lacen! 

Lleváronle en seguida, con los brazos atados á 
la espalda, á su casa, y allí le dijeron: 

— Nada encontramos aquí de valor: nos vais á 
confesar en dónde habéis guardado vuestro dinero 
y vuestras alhajas. 

—Jamás me alcanza lo que tengo para dar á 
tantos pobres. ¿En dónde he de tener cosa alguna 
guardada? 

•—Eso no es cierto, lo contestaron: nosotros sa¬ 
bemos muy bien cuán ricos sois vosotros los Obis¬ 
pos de Indias. 

Llevaron entonces cuerdas y le dieron tormento, 
en medio del cual confesó que tenía sólo una joya, 
que apreciaba muchísimo, por. ser la Esposa que le 
habían dado cuando lo consagraron Obispo. 

—Sacadla! le dijeron soltándole. 

El pobre anciano entonces fné al quicio de una 
puerta, levantó una losa y sacó nn anillo con un 
rubí, lo besó afligido y lo entregó á los ladrones. 

Yá para entonces los Piratas habían recorrido 
toda la ciudad y saqueado cuanto había en ella; y 

* Espada ancha y corta que usaban los Moros. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Obispo Piedrahita y el Filib. <> Morgan. 157 

como temiesen que llegase socorro de Cartagena, 
enviaron preso al Obispo á uno de sus bajeles, sin 
duda para que les sirviese de rehenes en caso apu¬ 
rado. 

Al mismo tiempo los Piratas mandaron ú mi 
Padre dominicano, Fray Luis Buitrago, á Carta¬ 
gena, para que recogiese allí treinta mil pesos que 
aquellos bandidos pedían á trueque de no incen¬ 
diar la ciudad. 

Alborotóse Cartagena con aquella noticia, y el 
Gobernador mandó dos buques con un General 
Antonio de Quintana y tropas por el Magdalena 
para que arremetiesen á los invasores por tierra. 

Comprendieron los Corsarios lo que les iba á 
pasar, y metiendo en uno de sus bajeles no sólo al 
Obispo, sino también al Gobernador de Santa- 
Marta,—D. Vicente Sebastián Mestre,—desapare¬ 
cieron de la noche á la mañana del puerto, y en 
tanto que el General Quintana aguardaba á alguna 
distancia de la bahía que amaneciese el día para 
atacar á los Piratas, éstos yá iban lejos. 

© Biblioteca Nacional de España 

§ 

T 

gau consideraba como su capital, en donde se reu¬ 
nían los piratas que tenía bajo sus órdenes. 

La Providencia no está separada de la isla de 
Santa-Catalina, sino por un canal tan angosto, 
que en un tiempo se pasaba de la una á la otra 
por un puente. Allí tenían los Piratas un castillo, 
en donde encerraban á los prisioneros por los cua¬ 
les podían exigir crecidos rescates, y un subterrá¬ 
neo en donde guardaban sus robados tesoros. 

Como aquellas islas están rodeadas de escollos, 

’A Isla de la Providencia era, como hemos 
dicho antes, la guarida principal que Mor- 

© Biblioteca Nacional de España 

160 

Los Piratas en ¡Sanla-Marla. 

no podían entrar en el único puerto que tiene la 
de la Providencia, sino llevando un piloto, por lo 
cual los Corsarios se consideraban seguros en ella. 

Al llegar delante de su Capitán los invasores de 
Santa-Marta, presentaron los tesoros que habían 
sacado de allí, y le avisaron que llevaban prisione¬ 
ro al Obispo Piedrahita, Preguntando Morgan la 
manera como habían apresado al Obispo, los que 
le habían maltratado se jactaron de ello, haciendo 
mofa de la santidad de aquel hombre. 

—Silencio! gritó Morgan de repente, interrum¬ 
piendo á los que hablaban; y añadió, dirigiéndose 
á sus Edecanes: encerraréis á estos hombres en 
los calabozos más segaros, c iréis á traer á mi casa 
al santo Obispo. 

Miráronse asombrados los Corsarios, pero obede¬ 
cieron á una y otra orden sin replicar. Morgan no 
era hombre que se compadeciese jamás, y no com¬ 
prendían lo que aquello significaba. 

—Reverendísimo ó ilustre señor Obispo, dijo 
el Capitán Corsario, saliendo á recibir al señor 
Piedrahita hasta la puerta del aposento: me veis 
aquí, añadió, avergonzado y confuso.... 

—¡Vos avergonzado y confuso! exclamó el Obis¬ 
po con sorpresa, pues conocía, por haberlos oído 
referir repetidas veces, los crueles hechos de aquel 
pirata, y aguardaba algún nuevo insulto, cuando 
fué llamado ála presencia del Capitán. 

-—Sí, señor; eatoy lleno de pena por la conducta 
que con vos observaron mis Oficiales y soldados en 
Santa Marta,—es decir, con respecto á vos; que los 
demás no merecían las mismas consideraciones. 

© Biblioteca Nacional de España 

Él Obispo Piedrahita y niFilib .° litorgan. 

Le hizo sentar en la mejor silla; después le man¬ 
dó servir en platos de oro, que eran los que él usa*- 
lia con gran boato, lo mejor que había en la Isla: 
le cedió su propio aposento, y le dijo que apenas 
pudiera le devolverla á su Diócesis de Sonta-Marta 
sin exigirle ningún rescate. 

—Señor, dijo al fin el sorprendido Obispo,—que 
no creía lo que sus ojos veían y sus oídos oían,—yá 
•que vuosamerced me hace estos favores.... 

—Justicia sólo! interrumpió diciendo el Corsario 
y haciéndolo una cortesía. 

—Le suplico, siguió el Obispo, que vuesamor- 
ced no me mande á Santa-Marta. 

— r ;Y eso por qué? 

—Yo estoy nombrado Obispo do Panamá; poro 
mis feligreses me habían cobrado tanto 6 inmereci¬ 
do cariño, que no me dejaban partir, y á mí, que 
'también les amaba, me costaba mucho trabajo se¬ 
pararme de ellos. Puesto que aquello yá se ha veri¬ 
ficado, no me hagáis pasar de nuevo por el dolor 
de despedirme do mis queridos Sumarios. 

—Si os place, señor Obispo, podéis decirme á 
dónde os debo enviar. 

—A Cartagena_ Deseo ver al señor Obispo 

Sanz Lozano (1), que me consagró; y como yo es¬ 
toy yá muy anciano, quizá no le volveré á ver en 
este mundo. 

—Se Iraní como mandéis, repuso el Corsario: y 
le acompañó en seguida á un dormitorio que le 
habían preparado con toda clase de contodidade- 
.y regalos. 

(I) Después Arzobispo do Santaíé de Bogotá, ¡< 

© Biblioteca Nacional de España 

162 

Los Piratas en Santa-Marta. 

—Quizá, dijo el Capitán filibustero antes de 
separarse de su huésped, quizá Vuestra Señoría no 
aguardaba que yo le recibiese con las considera¬ 
ciones debidas; pero quiero deciros cuál lia sido 
el motivo..,. 

—¿Luego había un motivo? exclamó el Obispo 
Yo ercia que esta vuestra conducta era hija tan 
sólo del buen corazón, y me decía para mí mismo; 
¡Cómo lian calumniado ¡teste Capitán Morgan, que 
habían pintado tan enemigo de los Españoles, tan 
recio y tan duro con ellos! Yo le he encontrado 
más suave que un guante de seda, más amable 
que una dama, más cortés que el caballero más 
galante de la Cristiandad! No me digáis, Capitán, 
que teníais un motivo para tratarme como á vues¬ 
tro amigo.... Dejadme partir agradecido de vos, 
y hasta amándoos como á un Lijo. 

—Señor, dijo Morgan, hincando una rodilla en 
tierra; bendecidme, sí, bendecidme, pues aunque 
hoy me llaman hereje, no siempre lo he sido.... 

—Oh! sí; lo haré con toda el alma,—exclamó el 
Obispo, bendiciendo al Capitán, muy conmovido:— 
no digáis que sois hereje todavía, puesto que po¬ 
dréis dejar de serlo cuando queráis! 

— Nó, nó:yá eso es imposible! Pero os diré el 
motivo que tenía. Mi madre era Irlandesa católica, 
la cual, robada por un corsario llamado Hansfield, 
casó con mi padre, que era mitad corsario, mitad 
labriego y contrabandista del país de Gales, y que 
pertenecía á la religión reformada; y como la mal¬ 
trataba cuando se decía católica, ella resolvió ocul¬ 
tar pero no olvidar su religión. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Obispo Piedrahita y el FilibP Morgan, 

103 

—Pobrecilla! exclamó el Obispo. 

—Me hizo bautizar por uu sacerdote católico, y 
cuando niño me enseñó á rezar las oraciones que 
sabía, continuó diciendo el Pirata; pero desde niño 
rae mandó mi padre á servir ú Mansñeld, y olvidé 
cuanto rae ensoñó mi madre.... 

—;Pero podríais recordarlo! dijo el Obispo: nun¬ 
ca os tardo para volver al buen camino. 

—Repito, contestó el Corsario con impaciencia, 
que lo que pasó, pasó.... y no hablemos más.... 
El motivo que tenía, pues, para trataros como á 
amigo y vengar las afrentas que os hicieron, es el 
recuerdo de mi madre, do mi pobre madre, que 
murió de pesadumbre, pesadumbres en gran parte 
cansadas por mí 1 . 

Iba á salir, cuando le llamó el Obispo. 

—¿Qué afrentas, dijo, son las que vais á ven¬ 
gar!'.. .. Yo no recuerdo ninguna yá. 

—¡Cómo! ¿Habéis olvidado á los que os ataron 
las manos y os atormentaron: á los que 03 gol¬ 
pearon y trajeron preso y contra vuestra vo¬ 
luntad hasta aquí? 

—Sí, Capitán, sí: todo lo he olvidado, y les he 
perdonado desde el fondo del alma. 

—¡Les habéis perdonado porque sois un santo! 
Pero yo que no lo soy, los he de castigar. 

—¡Perdonadles! ¡perdonadles por Dios! por la 
memoria de vuestra madre! exclamó el Obispo 
juntando las manos. 

—E 11 nombre de mi madre, repuso el otro, sí: 
cu nombre do ella. 

© Biblioteca Nacional de España 

164 Los Piratas en Santa-Marta. 

Y al decir esto se alejó á pasos precipitados. 

—¿Les perdonará ó no les perdonará? exclamó 
en alta voz el Obispo, midiendo con sus pasos el 
aposento. 

Al cabo de nn rato qniso salir á buscar á Mor¬ 
gan, pero encontró todas las puertas trancadas por 
fuera, y hubo de acostarse á descansar, que bien lo 
necesitaban sus debilitadas fuerzas. 

© Biblioteca Nacional de España 

XII 

O bien la luz del sol había empezado á arro¬ 
jar sobre la tierra sus primeros albores, 
cuando Morgan entró en el aposento del Obispo, y 
le halló yá levantado y de rodillas, delante de un 
crucifijo que siempre llevaba consigo. Detúvose 
respetuosamente en el umbral de la puerta, y 
aguardó á que él concluyese sus oraciones. 

En breve se levantó Don Lucas Fernández Pie- 
drahita, y dió los buenos días á su huésped. 

—Ved, le dijo éste, extendiendo á su vista varios 
ornamentos de iglesia y un lujoso Pontifical: os 
hago estos pequeños obsequios, para que os acordéis 
de mí. 

© Biblioteca Nacional de España 

166 

Los Piratas en Santa-Harta. 

Acercóse el Obispo á los ricos regalos con algu¬ 
na desconfianza. 

—Pero, dijo, estos objetos no pueden ser vues¬ 
tros: ¿ en dónde los tomasteis ? 

—Los saqué de Panamá el año de setenta juno, 
contestó sonriendo el Corsario; así pues, yo no ha¬ 
go sino restituir ai Obispo lo que es suyo. Me los 
adjudicaron en la repartición que so hizo del botín, 
y los tenía guardados hasta que se presentase oca¬ 
sión de disponer de ellos. 

El Obispo suspiró y clíó las gracias al Corsario, 
el cual mandó que encerrasen los ornamentos en 
una caja que debían embarcar con el señor Pie- 
drahita en un bajel, mandado preparar para en¬ 
viarle á Cartagena. 

Como es sabido, el Obispo Piedrahita era un 
hombre sumamente instruido, estudioso, y había 
escrito yá la Historia de las Conquistas del Huevo 
Reino de Granada (aunque no se dio á la estampa 
sino en el mismo año en que murió): su elocuencia 
era grande y su caridad proverbial. Entro tanto 
que se preparaba la embarcación que le debía lle¬ 
var á Cartagena, se entretuvo conversando fami¬ 
liarmente con el Capitán Morgan (que hablaba 
castellano muy bien), y en darle consejos que ésto 
recibía en silencio, pero que seguramente lo apro¬ 
vecharon, como veremos después. 

Al fin, por la tarde del dia siguiente avisaron á 
Morgan que el bajel preparado para el Obispo es¬ 
taba yá listo para darse á la vela. Salió el Corsario 
á acompañar al Obispo hasta el puerto: pero en el 

© Biblioteca Nacional de España 

El Obispo Piedrahüay el Filib. ° Morgan. 167 

momento en que dejaban el castillo, el Prelado le¬ 
vantó los ojos hacia las almenas y quedóse quieto, 
con los ojos espantados, fijos en cuatro cadáveres 
que tambaleaban, impelidos por el viento, pendien¬ 
tes de unos maderos. 

■—Jesús! exclamó el buen Obispo: ¿qué veo allí? 

—Son los cuerpos de los que os afrentaron cu 
Santa-María,—contestó fríamente Morgan. Ano¬ 
che les hice ahorcar en castigo. 

—¿No os había rogado que les perdonaseis? 

—Sí, pero yá estaban condenados á muerte. 

Hincóse el Obispo de rodillas en el suelo, y con 
los ojos arrasados de lágrimas y vueltos hacia los 
cadáveres, oró gran rato por aquellos desdichados. 
Levantóse en seguida, y •dirigiéndose al Corsario 
dijo: 

—Oh! me habéis hecho sufrir mucho, y no me 
consolaré sino cuando sepa que habéis abandonado 
esta carrera de crímenes. Ojalá que aquellas muer¬ 
tes fueran las últimas que hubieseis hecho! 

Cuando hubo partido el bajel que llevaba al 
Obispo á Cartagena, Morgan se estuvo paseando 
solo y callado sobro la muralla de la Fortaleza, 
hasta que la noche cubrió de-oscuridad el mar y él 
perdió de vista las velas del barco en que iba el 
sefior Píedrahita. 

El santo Obispo fue recibido en Cartagena con 
grandes regocijos, y do allí pasó á Panamá, en 
donde.se ocupó en tratar de borrar las huellas que 
habían dejado los Piratas dos ailos antes, y en fa¬ 
bricar las iglesias y monasterios en la nueva ciudad. 

© Biblioteca Nacional de España 

Los Piratas en Santa-Marta. 

1US 

edificada en otro sitio mejor-despué's de la invasión 
de Morgan. 

Dos años después de liaber llegado á Panamá el 
Obispo, recibió una carta del corsario Morgan,—no 
supo jamás enviada por qué conducto,—en la cual 
le decía: 

“ llustrísimo señor ;•—Esta es para avisar & Su 
Señoría que, después de haber reflexionado madura - 
viente en las palabras que me dijisteis antes de 
vuestra partida, resolví abandonar para siempre 
la carrera militar. Empecé por persuadir d mis 
compañeros que no-convenía que atacásemos á Por- 
iobelo, y después, temiendo que no me permitiesen 
dejarles, huí una noche con algunos de mis más 
adictos y pasé á Jamaica, en donde me he radica¬ 
do, al amparo del Gobernador de la, Isla, después de 
casarme con una de sus hijas. Acabo de recibir el 
nombramiento da Comisario del Almirantazgo en 
Jamaica, y el titulo de Caballero que me envía S. 
M. el Rey de Inglaterra Curios II. Como esta po¬ 
sición la debo á vuestros buenos consejos, rae' apre¬ 
suro á daros parte de ello, y enviaros la expresión 
de mi agradecimiento. 

Juan Benrique Morgan.” 

—Bendito sea Dios ! exclamó el Obispo, dando 
señales de una grande alegría,;: a lo menos se logró 
sacar esta alma del camino de una irremediable 
perdición. ¿ Habrá esperanzas de salvaría ? Sólo 
Dios podrá saberlo en su misericordia infinita’. 

© Biblioteca Nacional de España 

CUADRO QUINTO 

173S 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO I. 

LA OIIEJÁ DEL CAPITÁX JE^RIKS. 

decir que no corremos ningún riesgo? 
í í' —Así lo creo. 

—Pero aunque los Guarda-costas sean vigilan¬ 
tes y activos, nuestro bajel es pequeño, y si so en¬ 
contrara con barcos contrabandistas, pereceríamos 
antes de que acudiese socorro. 

—No necesitamos socorro; nuestro Capitán es 
un león, y repetidas veces se lia batido con fuerzas 

triples_Por otra parte, nosotros no seremos los 

agredidos; á los Ingleses no les conviene atacar; 
necesitan que les consideren inocentes para conti- 
tinuar su tráfico ilícito. 

El anterior dialogóse sostenía sobre la cubierta 

© Biblioteca Nacional de España 

172 La Expedición del Almirante Vernon. 

de un buque de guerra español, entre el segundo 
de La Isabel ( que así se llamaba el barco) y un 
empleado peninsular que se dirigía con su hija 
única,—niña de quince años,—á la ciudad de 
Portobelo, para donde le habían concedido un 
empleo. 

—Pero, dijo el Chapetón, no siempre las costas 
de Indias han sido guardadas por esta Policía de 
mar : he oído decir que en otros tiempos los pira¬ 
tas y corsarios hacían dificilísimo el viaje de 
España á Indias. 

—Efectivamente. Hace apenas quince años que 
Su Serenísima Majestad Don Felipe V (y al decir 
esto so descubrió ) tuvo á bien escuchar las reite¬ 
radas quejas del Comercio de la Feria de Portobe¬ 
lo y de Andalucía, y mandó armar los primeros 
Guarda-costas á cargo del Conde Clavijo (1), los 
cuales, costeados por el Comercio de Tierra-Fir¬ 
me, son vigilados por los Comandantes Generales 
de la Provincia de Cartagena. 

—Los Ingleses se quejan mucho de la vigilancia 
de los Españoles en las Colonias, dijo el empicado 
do Portobelo,—que se llamaba Don José de Ley- 
va,—y dicen que son partidarios de la libertad de 
navegación. 

—¡Pero en país ajeno y nó en el propio! exclamó 
el Teniente Lovzaga. Cuando algún bajel de los 
nuestros llega á Jamaica, por ejemplo, sea en bus- 

(1) Este caballero murió en Cartagena el 9 de Junio de 
1741, después de prestar servicios importantes en aquella 
Provincia. 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins. 

173 

ca de víveres, de agua, ó por otro accidento, envían 
á su bordo algún Oficial inglés con guardia, el 
cual permanece vigilando, y no se permite vender 

allí la menor cantidad de tabaco, ni conservas, ni 

* 

velas de sebo, que es lo que suelen llevar para tra¬ 
ficar con ello nuestros buques mercantes (1). Así, 
yá ve usted cómo entienden estos Ingleses la liber¬ 
tad do navegación ! 

—¿Y hacen mucho contrabando, á pesar de los 
Guarda-costas? 

—Muchísimo! Como tienen casas de comercio 
en Portobelo, Cartagena, el Perú y Buenos-Ai¬ 
res, á su sombra introducen enormes cantidades de 
mercancías, en cambio de palo de campeche, añil, 
cacao, plata y oro en barras, perlas y otras joyas.... 
La prueba de esto se la daré áusted. En los pasados 
siglos, los extranjeros iban á comerciar cou Sevilla, 
en donde se les vendían aquellas mercancías por 
una suma que no bajaba de doce millones de pesos 
anuales, mientras que hoy no pasa de cien mil pesos 
lo que los extranjeros compran en Andalucía. 

—¡Y r esto con Guarda-costas y tanta vigilancia! 
¿Cómo sería si no hubiese esta policía? repuso el 
otro. 

—A pesar de todo, nuestro comercio está perdido, 
y cada día se encarecen más los efectos que se sacan 
de España, y se abaratan los ingleses. 

—Vea usted ! y se quejan éstos, y viven amena¬ 
zándonos con la ira de su Gobierno, porque trata¬ 
mos de defendernos. 

(1) A viso Histórico de Don Dionisio Alcedo Herrera, 

© Biblioteca Nacional de España 

174 La Expedición del Almirante Vernon. 

En aquel momento se tí ó on el horizonte la vela 
de un buque mercante, el cual al principio intentó 
huir; pero notando que el español,—que había 
izado su bandera,—era más velero que él, echó al 
viento sus colores, que resultaron ser los de Ingla¬ 
terra, y aguardó la llegada del buque de guerra. 

Una hora después so avistaban los dos bájelos. 
El inglés iba al mando de un Capitán Jeukins, 
Escocés, con permiso del Gobierno español para 
llevar cierto número de cargas de mercancías á 
una casa de comercio de Cartagena. 

Sin embargo, aun cuando sus papeles estaban 
en regla y con todos los requisitos del caso, el 
Capitán Español fue personalmente á examinar 
las bodegas del buque mercante; encontrólas como 
debían estar, y los bultos no pasaban del número 
que había apuntado en sus papeles. 

El Escocés, en tanto, se manifestaba furioso con 
el Español, y trataba de hacerle cuantos desaires 
podía en su buque. Esto hizo entrar en sospechas 
al Capitán: lo preguntó que si juraba bajo su 
palabra do honor que no llevaba entre aquéllas 
ningunas mercancías de contrabando. 

—¿No ha registrado usted mi buque como so lo 
lm antojado? preguntó el otro con insolencia. 

—Eso no es lo que le pregunto, contestó el 
Capitán Español. Y entienda usted que yo tengo 
orden de Su Majestad para examinar todos los 
buques mercantes que encuentroámi paso. Repito 
á usted: ¿Lleva usted mercancías de contrabando? 

—Puede usted cortarme las orejas si encuentra 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán JtUkins. 

175 

algo más de lo que tengo apuntado! repuso el 
Escocés. 

EL Español notó que los Oficiales del buque 
extranjero se miraron sonriendo. Aquello despertó 
aún más sus sospechas, y pidió de nuevo las llaves 
de las bodegas, y bajó á ellas con varios de los 
suyos, midió su concavidad y vió que efectiva¬ 
mente parecían del tamaño que debían tener. 
Iban en pos de los Españoles el Capitán Jenlcins 
y algunos de sus Oficiales, murmurando por lo bajo 
y hablando entre sí, con mal reprimida ira. 

Salía el Capitán de la bodega, cuando se enredó 
en una tabla mal clavada y fué á dar al suelo con 
estrépito, zafándose otra con el golpe. Los Ingleses 
fingieron que se Ies habían apagado la» antorchas 
que llevaban en las manos; pero el Teniente Loy- 
znga, que acompañaba á su Capitán, pudo resguar¬ 
dar la luz que llevaba en la mano, y al resplandor 
de ésta vió brillar alguna cosa debajo de la tabla 
que se había zafado y que Jenlcins procuraba 
volver á ajustar. 

—Aguardo usted! exclamó Loyzaga, poniéndole 
la mano sobre el hombro. 

—¿Por qué? preguntó el Escocés. 

—Capitán! exclamó el Teniente: debajo de este 
entablado hay mercancías. 

—Miente usted, insolente! gritó el Capitán Jen- 
kins, poniendo el pió sobre la zafada tabla. No 
permito, añadió, que nadie me desbarate mi buque! 

Esto lo dijo porque Loyzaga y otros dos Españo¬ 
les empezaban á arrancar precipitadamente las 

© Biblioteca Nacional de España 

176 La Expedición del Aimirante Teman. 

tablas, descubriendo nna leudada de pequeños líos 
■envueltos en papeles. 

Los Ingleses trataron de impedirlo: los unos saca¬ 
ron puñal, los otros pistolas; se apagáronos luces y 
se empeñó en la oscuridad un reñido combate, acom¬ 
pañado de exclamaciones profanas j juramentos. 
Entre tanto, el Capitán de la Isabel, qne iba siem¬ 
pre prevenido para casos como aquél, gritó á sus 
compañeros: 

—Subid por la escalera de escotilla y dejad en¬ 
cerrados á los contrabandistas. 

Al decir esto se dirigió él mismo á donde decía 
y por donde entraba la luz; allí dió un prolongado 
silbido, que era la señal para que acudiesen á su 
defensa los treinta soldados armados que había 
llevado consigo y dejado sobro cubierta. 

Unos y otros combatientes so calmaron al ver 
bajar por la escalera á los soldados armados y 
con antorchas encendidas. Felizmente las heri¬ 
das que se habían hecho unos á otros con los 
puñales, fueron insignificantes, en tanto que las 
balas de las pistolas se habían hundido en el 
enmaderado, en donde quedaron empatadas. 

Apresados el Capitán Jenkins y sus Oficiales, y 
llevados á las bodegas del bajel Español, se acudió 
á registrar el oculto cargamento que llevaba el 
Escocés, Componíase de una gran cantidad de 
hilo de oro y plata (qne se consumía muchísimo 
entonces en las Colonias pata bordar ornamentos 
de iglesia, y valía á cinco pesos la onza), lo cual 
podía fácilmento ocultarse entre tabla y tabla de 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins-. 

3a bodega. Uno de aquellos paquetes se había rote 
-con la presión,y por ese motivo lo pudo ver el 
Teniente Loyzaga. A más de ésto, el buque llevaba 
entre el lastre una porción de planchas de estaño y 
plomo (1), que pensaban vender á alto precio en 
Cartagena. 

Ei Capitán de la Isabel ordenó que amontonasen 
sobre la cubierta del buque de Jenkins todo el 
rico cargamento de contrabando, y en presencia de 
sus dueños, do los soldados y de toda la tripulación 
do ambos barcos, lo mandó arrojar al mar. 

—¡Qué lástima clcl hilo de oro! exclamó una 
dulce voz femenina detrás del furioso Capitán 
Jenkins. 

La que hablaba era Albertina de Leyva, la hija 
del empleado de Portobelo á quien antes oímos 
conversar con el Teniente Loyzaga. 

—¡Cuántosmantos para la Virgen Santísima se 
podrían bordar con esos hilos, en lugar de que 
ahora ni los pescados se aprovecharán de ellos,— 
añadió la niña. 

El Escocés uo pudo menos que mirar á la niña 
j r parccerle bellísima. 

Era morenita y pálida: tenía un par ele ojos 
que brillaban como el lucero vespertino, bajo unas 
pestañas crespas como-su melena negra y sedosa; 
sus labios rojos se abrían como una fruta madura 

(1) “Esto erado mucho consumo en Cartagena parala 
manufactura de los tejares y fábrica de la loza vidriada, 
do que so abastecen los pueblos inmediatos é islas de Bar¬ 
lovento ."—Ámo Ilüií-rko antes citado. 

3 J 

© Biblioteca Nacional de España 

373 La Expedición del Almirante. Ver non.. 

para dejar yer dos sartales de perlas finas que 
llevaba á manera de dientes. 

Sin embargo, el Capitán del buque inglés apartó 
en breve la mirada de la bella y fresca Española, 
para fijarlo» en los restos de su abogado cargamen¬ 
to, parte del cual nadaba sobre el lomo délas olas, 
dejando trn largo rastro detrás del barco. 

—Malditos Españoles! gritó lleno de ira, levan¬ 
tando los puños cerrados al cielo con impotente 
rabia. ¡lié ahí perdido el trabajo de toda mi vida! 
En esas mercancías había empleado yo todo lo 
ganado en diez años de esfuerzos asiduos! 

—i Pobre hombre! dijo Albertina, hablando con 
una de sus criadas: me da compasión verle tan afli¬ 
gido l 

—Vea sumerced, repuso ésta, cómo el hereje 
tiene orejas tan grandes, gruesas y coloradas como 
dos tomates sevillanos. 

Sonrióse ligeramente la niña al notar que la 
comparación era justa. El Capitán vió la sonrisa, 
y en parte comprendió el motivo: en su ciega có¬ 
lera, dió un paso adelante con la mano levantada, 
y quiso castigar á las dos mujeres, que creyó se 
mofaban de él y de su desgracia. Pero encontró 
que alguien le agarraba fuertemente del brazo por 
detrás, y que el Teniente Loyzaga le decía: 

—Detente, villano, nial caballero! ¿Cómo te 
atreves á levantar la mano contra una dama? 

El Capitán d o La Isabel , que había presenciado 
aquella escena, se adelantó entonces, y dijo á Jen- 
kins, con acento de burla: 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins. 

179 

—Ha olvidado usted. Capitán, una cosa quo aún 
me falta cobrarle.... 

—¿Qué más quiere usted robarme? 

—¿No juró usted por sus orejas que no teníaen 
su barco mercancías de contrabando? 

El Escoces no coutestó; poro una ola de sangre 
subió por su fas yá rubicunda, y se fijó en su grue¬ 
sa nariz y en sus largas orejas. 

—Pues, continuó el Espaílol, si usted olvidó 
ese juramento, sin duda por los muchos que ha 
hecho en vano, á mí no me ha sucedido lo mismo, 
y pienso obligarle á que no vuelva jamás á olvidar 
nuestro encuentro en estos mares. 

El Escocés continuó callado; pero á medida que 
el otro hablaba, había ido perdiendo su color arre¬ 
bolado, como si yá comprendiera lo que le iba á 
suceder. 

—Que me llamen al barbero del barco, añadió el 
Capitán de la Isabel. 

Y cuando éste estuvo presente añadió: 

—Amuela una navaja de barba de manera que 
puedas afeitar al señor Capitán, sin que aquello lo 
cause desagrado. 

En tanto qne el barbero negro iba á cumplir con 
la orden, Jenkins, que empezó á creer que aquello 
se convertiría en una farsa y nada más, dijo, diri¬ 
giéndose al Capitán en castellano, lengua que sa¬ 
bía muy bien: 

—Gracias, Capitán: no necesito afeitarme; es 
usted muy atento, pero.... 

—No se le va á afeitar, como usted piensa, con- 

© Biblioteca Nacional de España 

80 La Expedición del Almirante Vernon. 

testó el Español. Pierda cuidado: no tengo empeño 
en, quitar á usted esa hermosa barba que tánto le 
embellece. 

Aquel chiste fué acogido con una carcajada ge¬ 
neral: el Escocós poseía una barbilla rala, desigual 
y roja, la cual, junto con sus monumentales orejas, 
era lo más feo que tenía. 

El pobre Capitán Escocés, que so veía como ratón 
en trampa y sin poderse defender, sudaba y se lim¬ 
piaba la frente con un pañuelo, hasta que volvió 
el barbero á presentarse. 

—Ahora, dijo el Capitán, haciendo una seña á 
dos marineros, aten las manos y los pies del señor 
Jenkins. 

Hecho esto con suma destreza y prontitud, con¬ 
tinuó hablando así: 

—A pesar ds que el señor Capitán juró por sus 
dos orejas que no tenía mercancías de contrabando 
en su barco, sieudo falso el juramento, y teniendo 
derecho de quedarme con ambas orejas, le haré el 
dónde una de ellas, que quedará en su puesto; pero 
como he pensado enviar la otra á su muy amado 
Bey, Don Jorge XI, el barbero so la cortará, 
y metiéndola en este eujoncillo, no dudo que el 
señor Capitán mismo nos liará el favor de llevarla 
cuidadosamente á Inglaterra, y decir á su real amo 
que si so presentara la ocasión, haríamos lo misino 
con 61. (1) 

(t) Véase la continuación do la Historia de Inglaterra, por 
Hume—III Yol., pág. 20—Nota .—Mistaría de Inglaterra 
por Whitc, pág. 097 etc. etc. 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jeriliins. 

181 

Como no pudiese defenderse de otro modo el 
mísero contrabandista, empezó á proferir los insul¬ 
tos más espantosos contra el Rey de España y con¬ 
tra toda la nación española. Viendo aquello el Ca¬ 
pitán de la Isabel, le mandó poner una mordaza, y 
así atado, maniatado y con mordaza, sin acertar á 
moTerse, el barbero le cortó una oreja, la metió en 
un frasco con aleoliol, y éste en un cajoncillo bien 
acuñado, que llevaron junto con su Capitán al bar¬ 
co del Escocés, y allí lo dejaron en manos de sus 
compañeros. Mientras que éstos proferían mil in¬ 
sultos y amenazas de venganza en inglés y caste¬ 
llano, reíanse á carcajadas en el bajel español, el 
cual se alejaba poco á poco del lado de su enemigo, 
hasta que se perdieron de vista, divididos por las 
olas del mar. 

Poco se figuraron unos y otros las consecuencias 
que la cortada de la oreja de Jcnkins iba á tener 
en la política del mundo, como adelante veremos. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO II. 

LA DECLARACIÓN' DE GUERRA. 

1739. 

Reinaba en Inglaterra Jorge II, el segundo 
‘i) también de la familia de Hanover, que filé 
soberano do la Gran Bretaña. Nada querido por sn 
padre, el primer Jorge, que le conocía como á un 
mal hombre, fue á su vez mal padre: tenía un ca¬ 
rácter tan frío, que decía sn Ministro Walpolc de 
él “ que hablar al Rey .de compasión, de conside¬ 
ración por servicios prestados, de caridad, de gene¬ 
rosidad, era como si se le hablase en un idioma des¬ 
conocido para él.” No sabía qué era benevolencia, 
y jamás hizo ningún bien por su gusto, sino forzado. 
Nunca tuvo lástima de nadie, ni protegió á nadie, 
sino cuando era preciso para fines políticos. La Bei- 

© Biblioteca Nacional de España 

2S4 La Expedición del Almirante■ Vernon. 

na,Carolina de Brandcnbuj go,tenía grande influen¬ 
cia sobre el espíritu del Rey. Ella había rehusado la 
mano del Rey de Espafia, por no hacerse católica, 
3' prefirió la de Jorge II de Inglaterra, de quien 
fué una verdadera mártir, y fingía ser su humilde 
esclava con tal de ganar influencia y contentar sn 
ambición de mando, que era ilimitada en ella, aun¬ 
que la ocultaba. Este par de Soberanos eran pa¬ 
dres de un hijo digno en todo de sn estirpe. Aquel 
Príncipe de Gales, que no reinó nunca, porque 
murió antes que su padre, era, dice el historiador 
Hervey, falso, débil, avariento en cnanto se tra¬ 
taba de algo bueno, y gastador en todo lo malo; al 
mismo tiempo se mostraba despilfarrado y codi¬ 
cioso; generoso con lo ajeno y nada liberal con lo 
propio, era apretado sin ser económico; nadie que 
le conocía le apreciaba ni le quería. Mentía desca¬ 
radamente cuando pretendía ser franco, y decía 
verdades atroces y desvergonzadas cuando quería 
manifestarse familiar. No comprendía la justicia, 
ni la intogridad,ni la sinceridad, ni era constante en 
sus afectos, ni tenía dignidad en sus costumbres, y 
aun carecía de sentido común en su seon versaciones. 
El Rey le aborrecía tánto, que por un motivo baladí 
íc desterró de la Corte, y no le permitió siquiera ver 
fi su madre en el lecho de muerte. 

Mientras que los miembros de la familia real se 
ocupaban en sus negocios particulares y en viajes 
sí Hanover, gobernaba el Reino su primer Minis¬ 
tro, Roberto Walpole, el cual profesaba este prin¬ 
cipio corruptor: todo hombre tiene su tarifa; y por 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenídns. 

185 

ese medio gobernaba el país. Sin embargo, era un 
hombre que conocía su época y los hombres de su 
tiempo; era prudente, afable, y cuidó siempre de 
la honra de su país dentro y fuera de él. 

Sucede en muchas monarquías que el pre¬ 
sunto heredero de la corona generalmente se opone- 
ai Gobierno del soberano reinante.. Como Walpolo 
era el Jefe del partido whicf, el Príncipe de Gales 
era el Jefe de los torios-, y sus partidarios tenían 
animados debates en las Cámaras. 

Es cosa sabida que el comercio inglés era muy 
diferente entonces de lo que es actualmente: no 
era nnnca franco y honorable, sino que buscaba la 
ganancia por veredas que hoy día se considerarían 
deshonrosas, y no tenían empacho los negociantes 
en hacer el contrabando en las Colonias Españolas, 
con el pretexto de que abogaban en favor de la li¬ 
bertad del comercio. La vigilancia de la Marina 
española y la de los Guarda-costas impedía en 
mucho los malos manejos do los comerciantes in¬ 
gleses. Estos se quejaban amargamente, y elevaban 
sin cesar memoriales á su Gobierno, en los que pe¬ 
dían lo que ellos llamaban justicia. Sin embargo 
de que el Parlamento atendía con gusto á los 
reiterados lamentos de los comerciantes, el Minis¬ 
tro Wñipóle, que conocía á fondo la cuestión, nc> 
hacía caso de las injustas quejas del comercio in¬ 
glés, y entorpecía adrede aquellas cuestiones cuan¬ 
do llegaban á manos del Gobierno. Por otra parte, 
reía que no convenía á Inglaterra interrumpir la 
paz europea: temía que las dos familias de la esfcii> 

© Biblioteca Nacional de España 

1S6 La 'Expedición del Almirante Vernon. 

pe de Borljón que ocupaban los tronos de España 
y Francia, se uniesen contra la Gran Bretaña, y 
no estaba preparado para liacer frente á fuerzas 
¡tan formidables. La política de Walpole era pro¬ 
tegida por la Reina Carolina* pero á 3a muerte de 
ésta, el Ministro perdió su influencia en el espíritu 
del Rey, á pesar del estado floreciente en que es¬ 
taba Inglaterra, merced de una paz de doce años, 
que difícilmente Walpole había logrado guardar 
con sus vecinos. 

El Parlamento, secretamente pagado por Wal- 
polo para que lo conservase en el poder, se hizo tan 
exigente, que al fin no pudo él contentarle, y vió 
que no solamente perdía terreno en el favor del 
Rey y en el del Parlamento, sino que cada día se 
hacía más impopular entre el Pueblo Inglés, azu¬ 
zado por los comerciantes, que pretendían hacerse 
ricos en las Colonias Españolas y deseaban que se 
declarase la guerra á España, con el objeto de 
apoderarse por entero de las codiciadas riquezas 
americanas. 

Llegó á tal grado la efervescencia en Inglaterra 
contra España, que Walpole hubo de prometer 
que se pediría cuenta á Felipe V de los sufrimien¬ 
tos de los comerciantes ingleses en las Colonias 
Españolas. Después de algunos meses en que el 
Gobierno inglés hizo lo posible para entretener la 
opinión pública con otros asuntos, Jorge II, al fin, 
anunció, al abrir las sesiones del Parlamento en 
Febrero de 1738, que se había celebrado una Con¬ 
vención catre el Rey de España y su Gobierno, 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins. 

1S7 

por la cual Felipe V se había comprometido á pa¬ 
gar cierta indemnización (1), por las pérdidas su¬ 
fridas en el mar por el comercio inglés durante 
cierto tiempo en que había tenido que suspender 
sus negocios con las Colonias Americanas. Aque¬ 
lla era lina concesión inmensa que hacía España, 
y sin embargo, los Ingleses no se contentaron con 
ella: pretendían que los comerciantes ingleses 
traficasen en las Colonias sin examen ni pesquisa 
alguna, de manera que pudiesen circular los bu¬ 
ques mercantes de Inglaterra de puerto ó puerto, 
especulando á su gusto y sin pagar nada al Go¬ 
bierno Español. 

Un grito inmenso de disgusto se levantó en In¬ 
glaterra contra el Ministerio que había ratificado el 
Convenio firmado en el Palacio de El Pardo, y los 
Jefes de los partidarios de la guerra con España 
recorrieron ciudades y aldeas, enardeciendo el odio 
contra los que así olvidaban los deseos y la volun¬ 
tad del Pueblo Inglés y el bien de su comercio. 

Los partidarios de la guerra con España, y los 
enemigos de ella, habían reunido todas sus fuerzas 
para luchar, unos en favor, otros en contra del Con¬ 
venio de El Pardo, en una sesión do la Camarade 
los Comunes, que debía tener lugar el 8 de Marzo 
de 173!). 

Walpole pidió que se ratificase el Convenio con 
España, hablando en su favor varios miembros 
distinguidos del Parlamento, en tanto que el Prín¬ 
cipe de Gales y sus partidarios y paniaguados azu- 

(1) 95,000 libras esterlinas. 

© Biblioteca Nacional de España 

188 La ‘Expedición del Almirante Vernon. 

zahan á los miembros de la Oposición para que 
hablasen en contra del Tratado. 

Los miembros de uno y otro partido se acalora¬ 
ban cada momento más en la cuestión, hasta que 
tino de los más adictos partidarios del Príncipe de 
Gales anunció que podía presentar á la vista de 
los miembros de la Cámara una de las muchas vic¬ 
timas de la barbarie española: un honrado Capitán 
de un buque mercante inglés, que había sido muti¬ 
lado por un Guarda-costa español. 

—Que se presente ! gritaron los yá aleccionados 
enemigos de España, que sabían su papel. 

Inmediatamente hicieron entrar y situarse de¬ 
lante de una mesa á nuestro antiguo conocido el 
Capitán Jenkins, el cual, al quitarse el sombrero, 
puso de manifiesto que le faltaba una oreja. 

—Decid, le dijeron, quién os mutiló así, y por 
qué motivo. 

Refirió entonces, con aire cándido y modesto, 
que, yendo tranquilamente por el mar de las Anti¬ 
llas, había sido atacado, registrado su buque, sin 
motivo ninguno, por un Guarda-costa español; y, 
añadió que, como los Españoles no encontrasen en 
su barco ninguna mercancía de contrabando, le 
habían maltratado cruelmente, amenazado matar¬ 
le, y por último cortádole una oreja. 

'■* Aquella relación causó la sensación deseada por 
los enemigos de España; un rumor de indignación 
corrió por todo el salón. 

—Hé aquí mi oreja! exclamó la víctima; y aque¬ 
llos crueles papistas, añadió, al devolvérmela entre 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins. 

189 

esta caja, me notificaron que me presentase á mi 
Rey, y le dijese que así tratarían ásn Real Persona 
si se ofreciera la ocasión. 

Y al decir esto, levantó la oreja en alto para que 
la viesen todos los circunstantes. 

La indignación subió do punto; los gritos de 
odio á España, de amor á Jorge II, de afecto á la 
familia real, se hicieron generales, y los mismos 
que habían estado en contra de la guerra con Es¬ 
paña, tuvieron que manifestarse también indigna¬ 
dos para no pasar por desleales. 

—¿ Y qué pensasteis, Capitán, cu el momento 
en que aquellos bárbaros cometían esa crueldad ? 
preguntó un miembro del Parlamento en un mo¬ 
mento en que se calmó un tanto la tempestad. 

—Levanté mi alma á Dios, contestó el hipócrita 
Escocés, para pedirle misericordia, y juré pedir 
venganza á mi patria. (1) 

Aquello llenó la medida: inmediatamente se pa¬ 
só á tratar seriamente de la declaratoria de la gue¬ 
rra. Los discursos, las proposiciones patrióticas y 
agresivas á España menudearon; los que habían 
apoyado hasta entonces al Ministerio y sus actos, 
viendo por dónde soplaba el aura popular, como 
el Duque de Argvle y otros, se volvieron contra 
Walpole, y denunciaron sus actos como obra de 
persona traidora á su patria, destructora de Ja dig¬ 
nidad británica, y otros improperios por eso tenor. 
El Ministerio fué defendido con calor por los pocos 

(1) Véase Historia de Inglaterra por T. Smolett.— White, 
History of Jünglawl etc. 

© Biblioteca Nacional de España 

190 La Expedición del Almirante Vernon. 

que le fueron fieles; pero la mayoría resultó siem¬ 
pre contra el Convenio de El Pardo. Entre los que 
votaron contra el Convenio, hallábase la firma del 
Príncipe de Gales, de seis Duques, cuarenta y dos 
Condes y la mayor parte de la alta nobleza de la 
Gran Bretaña, coaligada con los comerciantes. 

Jcnkins fué aclamado como héroe en las calles 
de Londres; le dieron una alta colocación en la 
marina de la Compañía de las Indias Orientales, y 
en breve se hizo rico y renombrado. 

Una fuerte Escuadra se mandó preparar en 
Spitliead; pero, á pesar de todos estos preparativos, 
no se declaró la guerra á España de una manera 
franca y decisiva, y el Ministro de Inglaterra en 
Madrid aseguró ala Corte Española que aunque el 
Rey de la Gran Bretaña estaba muy indignado con 
la conducta de los servidores españoles en Améri¬ 
ca, no interrumpiría todavía la paz que reinaba 
entre las dos Cortes, y aguardaba que su Majestad 
Católica diera las satisfacciones que se le pedían. 

Felipe V contostó con dignidad, que quien pedía 
satisfacciones era él, y que si no se las daban muy 
amplias, confiaba en Dios y en sus armas para sos¬ 
tener la justicia que defendía. 

Inglaterra había enviado al mar de las Antillas 
una Escuadra, á órdenes del Almirante Hosicr, 
para que vigilase los buques mercantes ingleses y 
les hiciese justicia en todo caso; es decir, que sacase 
con bien á los suyos, aun atacando álos Españoles. 
Quejóse repetidas veces el Gobierno Español de 
aquel abuso; pero el Inglés contestaba con rccrimi- 

© Biblioteca Nacional de España 

La oreja del Capitán Jenkins. 

191 

naciones casi insultantes, que provocaban á guerra 
sin declararla á las claras. 

A pesar de la efervescencia que cundía en Ingla¬ 
terra,y de los preparativos que se hacían para armar 
escuadras y preparar ejércitos, España, con su 
natural inercia, no supo ponerse á la defensiva 
como debiera, y fué dejando tomar cuerpo al ene¬ 
migo, sin adoptar medidas en las Colonia» para 
defenderlas délas llamadas Represalias, que habían 
declarado lícitas los Ingleses. 

Yá los Ingleses se habían apoderado de buques 
españoles en alta mar, haciendo uso de lo que lle¬ 
vaban, como presa de guerra, cuando el 23 de Octu¬ 
bre de 17353 Jorge II, apremiado vivamente por la 
nobleza, el comercio y la Nación entera, declaró 
formalmente la guerra á España. 

Pero antes de que se declarase turbada la paz, 
ni pudiesen tener noticia en América de lo que 
sucedía en Europa, yá el Gobierno inglés había 
despachado una Escuadra á órdenes del Almiran¬ 
te Vernon, con el encargo de que asaltase las ciu¬ 
dades de Portobelo y Chugres. Veamos quién era 
este Almirante. 

Eduardo Vernon se había distinguido desde muy 
joven en la Marina inglesa, de manera que á los 
veinticuatro años era Contra-Almirante, y des¬ 
pués, como miembro del Parlamento, so había he¬ 
cho notar por su palabra agresiva y audaz y por la 
enemistad que manifestaba al Ministro Walpole. 

Durante los debates contra el Convenio de El Par- 
di), Vernon, cada vez más violento contra España, 

© Biblioteca Nacional de España 

192 La Expedición del Almirante Ver-non. 

había dicho varias veces que él se consideraba ca¬ 
paz de apoderarse de las fortalezas de Portobelo 
con una reducida Escuadra. Como Wulpole no 
podía sufrir la jactancia y las palabras insultantes 
de aquel marino, á quien encontraba en su camino 
por todas partes, le hizo preguntas en són de mofa, 
y como para probarle, sobre si se consideraba ca¬ 
paz de tomar á Portobelo con seis buques de gue¬ 
rra, que era lo único que le podía ofrecer por 
entonces. 

— <! Si me los entregan y los ponen á, mi dis¬ 
posición,—contestó el marino,—respondo del buen 
éxito de la empresa.” 

Walpole le mandó dar los seis buques de guerra 
y la orden para que se hiciese á la vela inmediata¬ 
mente. Muchos consideraron que el Ministro ha¬ 
bía confiado á Vernon una empresa tan arriesga¬ 
da, nó para que la llevase á, cabo con felicidad, 
sino con el objeto de que se diese una deslucida 
por lo menos, ó quizá para perderlo por completo. 

Los comerciantes ingleses levantaron hasta las 
nubes el valor y la audacia de Vernon; su popula¬ 
ridad no tuvo límites. Dirigiéronle cartas lauda¬ 
torias, manifestaciones entusiastas de estimación, y 
le llamaron un segundo Drake (1) y el futuro sal¬ 
vador de la dignidad del comercio inglés. 

Con tan felices auspicios, lleno de entusiasmo y 
do deseo ardiente do acabar de ganarse la popula¬ 
ridad de que gozaba yá, el Almirante Vernon se 
hizo á la vela con su Escuadra, en dirección á 

(1) Véase IUsioria de Inglaterra, por Smolctt, 

© Biblioteca Nacional de España 

La declaración de guerra. 

195 

Portobelo, antes de la declaratoria de guerra, 
puesto que llegó & esto lugar el 21 de Noviembre 
de aquel año. (1) 

(1) Untaría, de las Antiguas Colonias, por Miguel Lobo, 
primer tomo, página 222. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO III. 

EL ATAQUE i PORTOBELO. 

>\A insalubre ciudad de Portobelo, fundada 

, r 

■0 en una de las bahías más hermosas del mun¬ 
do, circundada de una exuberante vegetación tro¬ 
pical,—sita en el Istmo de Panamá por el lado del 
mar de las Antillas,—se hallaba el 21 de Noviem¬ 
bre del año de 1730 dormida y aletargada bajo los 
quemantes rayos del sol de medio día. Las aguas 
de la bahía parecían un inmenso lago, dentro del 
cual se miraban el cielo azul y los tupidos árboles 
del contorno. Ni una sola hoja se movía, ni un sér 
viviente ni insecto alguno hacían ruido; el calor era 
tan fuerte, que se aguardaba casi ver salir las llamas 
de los objetos que se miraban; es decir, si alguien 

© Biblioteca Nacional de España 

1Í1G La Expedición del Almirante Yemen, 

hubiese abierto los ojos á medio día en aquel lugar 
en tina hora tan bochornosa. Hasta los tiburones 
dentro del agua y las piedras en la orilla del mar 
parecían tomar la siesta y dormir el sueño do la 
muerte, producido por la sofocación. 

Portobelo era entonces una ciudad considerable, 
¡i la cual acudían en épocas de Feria los comercian¬ 
tes más ricos del mundo entero. Poseía, dos espa¬ 
ciosas plazas: una al frente do la Aduana,—magní¬ 
fico edificio de manipostería,—y otra delante de la 
iglesia parroquial; los conventos de la Merced y 
do Sau-Juan-de-Dios, aunque pequeños, eran ricos 
y tenían un numeroso personal do llcligiosos que 
se ocupaban, los primeros, en liaccr misiones dentro 
de la ciudad y en los pueblos vecinos, y los otros, 
en cuidar el hospital anevo á su convento. El her¬ 
moso cuartel llamado de Guinea tenia espacio para 
una gran guarnición; el Castillo llamado de San- 
Felipe, construido enteramente do hierro, el de 
Ean-Jcrónimo y el de Saniiago-de-la-Gloria, eran 
obras maestras en su género. Estos habían sido 
construidos, sin reparar en gastos, por un célebre 
ingeniero y por orden do Felipe II, afines del siglo 
XVI (1). 

A pesar do su posición, de su riqueza y del apre¬ 
cio qne 1c tenía España, la madre Patria había sido 
descuidada con Portobelo; y asi, esta ciudad sufrió, 
aun después de habérsela mandado fortificar, varios 

(1) Las Futidas Sea etas de L'lloa, y otras obras de aquella 
época, han sido consultadas para liaccr esta corta descrip¬ 
ción do Portobelo. 

© Biblioteca Nacional de España 

SI ataqzie ú Portobelo. 

197 

asaltos serios de los Piratas y Filibusteros. Drakc, 
Morgan, Spring y otros, la habían allanado y ro¬ 
bado repetidas ocasiones, y casi siempre por inad¬ 
vertencia y desidia de sus Gobernadores. 

El sol estaba en su cénit, como decíamos 'poco 
luí, y quemaba como ardiente fuego la ensenada, 
los castillos y la población de Portobelo, cuando á 
deshoras, y sin ser sentidos, fueron entrando en la 
bahía, uno tras otro, ¡os seis buques que componían 
la Escuadra del jactancioso Almirante Vernon. 

Todo dormía en aquel lugar, y liubiérase creído 
que era aquella una ciudad encantada ó muerta.... 

La Guarnición de las Fortalezas se había acos¬ 
tado toda á dormir la siesta; no había un hombre 
de centinela en parte alguna, y así entraron los 
buques tranquilamente por delante de la punta del 
¡Norte, pasando sin tropiezo alguno por frente al 
fuerte de Sau-Fclipe, cuyos fuegos—si los hubiera 
habido,—no habrían permitido la entrada en el puer¬ 
to. Inclinándose hacia el lado Norte, siempre bajo 
los apagados fuegos do Sari-Felipe,—para no caer 
en los arrecifes que guarnecen la ensenada al lado 
contrario,—continuaron su marcha los navios, des¬ 
plegada al aire la bandera inglesa, atravesaron por 
delante de la Fortaleza de Santiago de la Gloria, y 
fueron á fondear á poca distancia de la población, 
frente á la Fortaleza de San-Jerónimo. Eran las 
dos de la tarde, y aún dormían todos los habitan¬ 
tes de Portobelo ! Imagen do la España de aquella 
época: ésta dormía tranquilamente el sueño de la 
perozn,mientras que otras naciones que no conocían 

© Biblioteca Nacional de España 

193 La Expedición del Almirante Vernon. 

Ja costumbre de dormir la siesta, adelantaban por 
el camino de la civilización y del progreso, conspi¬ 
rando para tratar de arrancarle sus propiedades y 
aprovecharse del letargo criminal en que yacía. 

Pero, dirá el lector, ¿ es posible tal abandono ? 

No tenia acaso aquella ciudad un Gobernador y 
una Guarnición militar ? 

Su Gobernador, Don Bernardo Gutiérrez do 
Bocanegra, acusado ante la Audiencia de Panamá 
por ciertos delitos, se hallaba en aquella ciudad des¬ 
cargándose de ellos, y había dejado encomendada 
la plaza de Portobelo á un Don Francisco Javier 
Martínez de la Vega Petes. Este tenía, para defen¬ 
der las tres Fortalezas, ciento cincuenta hombres, 
mulatos y tercerones de Panamá, (1) do los cuales 
poco más de treinta estaban sanos, mientras que 
los demás se hallaban enfermos en el hospital y en 
casas particulares. 

K1 Gobernador interino, Martínez de la Vega 
Petes, era un hombre anciano, inútil, inepto y 
descuidado, el cual no había querido remediar bis 
escaseces qu3 sentía Portobelo en punto á armas, 
municiones y Guarnición militar. YA varias veces 
le habían avisado que Inglaterra se preparaba para 
tomar las armas contra España; que los comercian¬ 
tes ingleses en Portobelo habían vendido sus mer¬ 
cancías y sus negros á bajo precio, y partido para 
Jamaica, lo que probaba que ellos tenían noticias 
de que se había de turbarla paz entre Inglaterra y 

(1) Noticias Secretas de América, por Don Jorge Juan y 
J. Antonio de Pilón. 

© Biblioteca Nacional de España 

El ataque á Portóbelo , 199 

España. El Gobernador, sin embargo, rehusó pre¬ 
venirse para el caso de un ataque, y todo quedó 
en el mayor desgreño y abandono. 

Acababan de fondear las embarcaciones del Almi¬ 
rante Vernon frente al Castillo de San—Jerónimo, 
cuando al fin despertaron de su letargo los defen¬ 
sores de las Fortalezas, y empezaron á disparar 
algunos cañonazos tan certeros, que mataron é 
hirieron á varios de 1-os tripulantes de los barcos 
ingleses, y éstos tuvieron que alejarse de la orilla 
á la cual se habían acercado. Reuniéronse enton¬ 
ces los seis navios para atacar la Fortaleza de San- 
Fclipe; ésta trató de defenderse; pero dentro de 
ella, había sólo unos pocos hombres, los cuales, 
aunque procuraron hacer frente al enemigo, halla¬ 
ron qne los cañones carecían de cureñas, y sólo 
pudieron poner nueve en estado de servicio ; pero 
entonces vieron que la pólvora estaba mojada y las 
balas no alcanzaban á los enemigos, mientras que 
la mal arreglada Fortaleza recibía de lleno los fue¬ 
gos de los Ingleses. Viéndose desarmada, se puede 
decir, la Guarnición no aguardó el último asalto 
del enemigo, sino que, poniendo escalas por la parte 
de atrás, huyeron todos por la montaña, capitanea¬ 
dos por su Jefe. 

Abandonado el Castillo de Sau-Felipe, llamado 
el Todo-FUrro , los Ingleses lo tomaron, é izaron en 
la cumbre la bandera blanca y roja de la Gran 
Bretaña* 

Entre tanto el Gobernador abandonó la población, 
se metió en la Fortaleza de Santiago de la Gloria, y 

© Biblioteca Nacional de España 

200 La Expedición del Almirante Vernon. 

mandó unos pocos artille-ros á ladeSan-Jerónimo, 
de donde defendían la entrada de la ciudad. 

La noche del veintiuno al veintidós de Noviem¬ 
bre se pasó sin combate ninguno. Dueños los Ingle¬ 
ses de San-Pcl i pe, los de Portobelo no podrían 
recibir socorro de fuera; así, pues, Vernon prepara¬ 
ba todo para emprender el sitio de los otros dos 
Castillos, los cuales él sabía que podrían hacerle 
perder muchos días, semanas y aun meses, si la 
población lo deseaba así, puesto que, aunque no re¬ 
cibiesen socorros por la vía del mar, sí los podrían 
obtener por tierra. 

Una junta de vecinos con los pocos militares 
que quedaban, so había reunido, y en ella habían 
acordado, los que conocían al Gobernador como 
hombre inepto y pusilánime, que se lo exigiría 
defendiese las dos Fortalezas con brío, y qne no se 
entregase sino después de un combate reñido. Él 
accedió á todo; pero cuando aclaró el día, los indig¬ 
nados y sorprendidos vecinos vieron una bandera 
blanca sobre el Castillo do la Gloria, y supieron 
que Martínez de la Vega Retes había mandado 
proponer al enemigo la entrega de los Castillos, 
con tan ridiculas condiciones, que, compadecido 
Vernon de la población de Portobelo, concedió ma¬ 
yores garantías de las qne pedía su Gobernador. (1) 

Vernon entró en Portobelo con banderas desple¬ 
gadas; y aunque había concedido al Gobernador 
que saliese con los honores de la guerra, éste no 

(1) Léase Carta de Juan José Itobinas.—Nota 13 de la 
Historia de las Colonias Españolas, antes citada. 

© Biblioteca Nacional de España 

El ataque & Portóbelo. 

201 

supo hacerlo coa. dignidad. Presa de im terror 
pánico al ver desembarcar á los Ingleses, abandonó 
prontamente los Castillos, y huyó vergonzosamente 
hacia la montaña, dejando la población á la merced 
del vencedor, si vencedor puedo llamarse al que 
entra en una plaza que se ha rendido sin combatir. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO IV. 

ALBEllXISA D £ LE Y VA. 

®1 

(LA Alorara amargamente tina sirvienta espa- 
? ’isfi fióla en una casa de Portobclo, en tanto 
que procuraba revivir el inanimado cuerpo de una 
hermosa nina que yacía tendida sobre unos coji¬ 
nes, al pie de un estrado. 

Los lamentos de aquella mujer llamaron la aten¬ 
ción de un joven militar inglés que ;i la sazón pa¬ 
saba por frente :í la casa; y como ésta permanecie¬ 
se abierta, 110 tuvo embarazo en entrará averiguar 
lo que sucedía. 

—¡Se muere mi ama! decía la criada: se muere 
sin que nadie nos socorra! 

—¿Qué sucede? exclamó entrando el Inglés; é 

© Biblioteca Nacional de España 

204 La Exiiedición del Almirante Vernon. 

inclinándose sobre el postrado cuerpo de la niña, 
la tomó el pulso. 

—No ha muerto, repuso; pero la debilidad está 
matando á esta infeliz.... 

•—Estaba convaleciendo de una enfermedad muy 
grave, contestó la criada, cuando ocurrió la llegada 
de los Ingleses; esto alarmó tánto á mi señorita, 
que desde el primer cañonazo no ha hecho sino 
temblar, no ha pasado un bocado, y por último, se 
me acaba de desmayar como lo ve sumerced, sólo 
porque vió algunos Ingleses uniformados, por la 
calle. 

—Es raro,dijo el Inglés: permítame usted tomar¬ 
la el pulso de nuevo.... Aunque soy Capitán de un 
buque de guerra, estudió para módico, y llevo aquí 
un cordial que puede revivir quizás á esta dama. 

Ayudado de la sirvienta, introdujo entre los apre¬ 
tados dientes de la niña algunas gotas de licor de 
un pomo que llevaba en el bolsillo. Pasados unos 
momentos, Albertina de Ley va, pues era ella, em¬ 
pezó á revivir. Temió el joven asustarla con su 
presencia, y salió del aposento, dejándola sola 
con la criada. 

En tanto que la joven recobra bien sus sentidos, 
digamos quién era el militar inglés, el cual, sea 
dicho de paso, hablaba el castellano perfectamente, 
y por eso pudo conversar con la sirvienta do Al¬ 
bertina, como hemos visto. 

Hijo de un Inglés que había vivido mucho tiem¬ 
po en España, aprendió desde su niñez el idioma 
castellano. Educado para médico, abandonó aque- 

© Biblioteca Nacional de España 

Albertina de Leyva. 

205 

lía carrera por dedicarse á la Marina, en la enal 
se distinguió tanto por su audacia y felices golpes 
de fortuna, que el Almirante Vornou le protegió 
particularmente, y le fue concediendo ascensos, 
hasta nombrarle Capitán de un buque ríe guerra de 
aquella Expedición contra las Indias Espaflolas. 

-Ardiente como el clima en que había pasado sus 
primeros aüos, Roberto Keith había tenido nume¬ 
rosas aventuras en tierra y mar, y las damas que le 
conocían le admiraban y temían, le buscaban y lo 
huían. Era uno do aquellos hombres que no po¬ 
dían ser indiferentes nunca: ó era odiado ú muer¬ 
to, ó amado entrañablemente. Alto, rubio, de ojos 
negros, de retorcido bigote, de porte elegante, de 
palabra fácil y elocuente, rara vez dejaba de hacer 
la conquista de la mujer que galanteara; y ¡cosa 
rara! las galanteadas, aunque tuviesen que quejarse 
de él después, casi nunca dejaban de perdonarle. 

La belleza de Albertina y su porto señoril llama¬ 
ron la atención dol Capitán, el cual resolvió entre¬ 
tenerse en Portobelo haciendo aquella conquista. 

Peligroso encuentro, por cierto, había hecho 
Albertina de Leyva, en su soledad y lejos de su 
padre, el cual, habiendo partido para Cartagena 
pocos días antes de la llegada de Vernon, no po¬ 
día regresar para amparar á su hija á tiempo. 
Pero si nuestra Española no tenía á su pariré cerca, 
la protegía su propio corazón. Amada y amando al 
Teniente Loyznga, que vino con ella á Indias en la 
Isabel, como vimos en el Capítulo 2.° de este 
relato, estaba en vísperas de casarse con él, y de 

© Biblioteca Nacional de España 

206 La Expedición del Almirante Yerno». 

establecerse en Cartagena, pues el insalubre clima 
de Portobelo había probado mal á la hija de Don 
José de Leyva, 

Merced de los medicamentos administrados por 
el Capitán Keith, Albertina se acabó de curar de 
las fiebres que sufría y habían aniquilado sus fuer¬ 
zas hasta el punto en que la vimos. El Inglés se 
captó en breve la buena voluntad de Dolores, la 
criada, y aunque su ama procuraba manifestarse 
seria y retraída y trataba de negarse á verle, Koitlx 
la visitaba diariamente, con diversos pretextos y á 
despecho do la ñifla. 

Al fin, viendo que su criada era cómplice y pro¬ 
tectora del Inglés, á quien contra su voluntad 
introducía á su presencia, Albertina resolvió hablar 
directamente y á las claras con él. 

—Capitán, le dijo, bien sabe usted cuán agra¬ 
decida estoy con motivo del bien que me ha hecho 
cou sus medicamentos. * 

—Pero esto no es del caso, hermosa Albertina... 

—Sí es del caso.... Quiero que usted sepa que 
yo uo soy desagradecida; pero.... le suplico que 
no frecuente mi casa: estoy sola; mi padre se ha¬ 
lla ausente.... 

—Por lo mismo!.... Yo soy módico y mis servi¬ 
cios.. .. 

—Aguardo usted que acabe de decirle.... Como 
mi padre está ausente, no quiero que las malas 
lenguas puedan herir mi reputación: yá estoy en¬ 
teramente repuesta; me han visto en la iglesia; no 
hay motivo, pues, para que usted venga á visitar¬ 
me con frecuencia. 

© Biblioteca Nacional de España 

Albertina de Ley va. 

207 

—¡Me despide usted de su casa! dijo Keith con 
aire de deapecho. ¿Acaso la be faltado al respeto?.... 
A pesar de las muchas ocasiones que he tenido... 

—Nó, señor Capitán! exclamó Albertina con 
dignidad: no me ha faltado usted al respeto, ni 
eso lo hubiera permitido jamás una mujer de mi 
estirpe y calidad! Pero, repito á usted, no me con¬ 
viene que le vean á usted en mi casa. Los 
vecinos.... 

—¿Qué la pueden importar á usted los vecinos 
de este lugar? Gente pobre 6 infeliz es la única que 
lia quedado: la mayor parte de las casas buenas 
están vacías. Por otra parte, añadió, si eso es lo 
que la arredra, vendré á horas en que nadie pueda 
verme.... 

—Caballero!.... me insulta usted.... Repito á 
usted que no me convienen sus visitas á ninguna 
hora. 

—¡Qué ingrata os usted!.... Cuando yo no vivo 
sino con la esperanza de verla, me destierra de su 
presencia. Pero no la creo.... ni la obedeceré... 
Seguiré viniendo á visitarla, aunque me haga mal 
semblante. 

—Como me ve sola y desamparada, se aprove¬ 
chará usted de mi posición! 

Y al decir esto so cubrió ella la cara con las ma¬ 
nos y rompió á llorar. 

Inmediatamente se arrojó el Capitán á los pies 
de la niña; suplicóla en sentidísimas palabras que 
le perdonase; y antes de que ella pudiese contes¬ 
tarle, salió del aposento y de la casa, confiando en 

© Biblioteca Nacional de España 

208 La Expedición del Almirante Vernon. 

que dejaba una buena impresión en el ánimo de 
Albertina. 

Varias veces se repitieron semejantes escenas 
entre Keitli y Albertina, en una de las cuales ella 
le confesó que tenía novio, el cual podría enfadarse 
al tener noticia de las visitas del Inglés. 

—¡Novio! exclamó él muy picado. ¡Ya me lo 
figuraba!.... Y pensó: esta esquivez no era natu¬ 
ral, y lie de conquistarla á pesar del novio, ó más 
bien, por causa de él. 

—¿Y por qué se lo figuraba? preguntó ella. 

— ;Y quién es ese dichoso mortal? dijo 61 sin 
contestar á la pregunta. 

■—Un joven, Capitán de una balandra del Go¬ 
bierno español. 

—Su nombre! su nombre! exclamó Keitli con 
impaciencia. 

—¿Y qué le importa á usted su nombre? 

—Efectivamente, no me importa su nombre: me 
basta saber que existe.... 

Salió el Capitán inglés de la presencia de Alber¬ 
tina,muy pensativo y cabizbajo, y so fue á su buque. 
Allí tuvo noticia de que el Almirante Vernon ne¬ 
cesitaba conferenciar con él en su navio, el Síra- 
ford. Encontróle escribiendo. 

—Keitli, le dijo el Almirante: necesito mandar 
á Inglaterra á una persona do toda mi confianza 
para dar noticia circunstanciada de lo ocurrido 
aquí; triunfo que deseo se celebre con toda solem¬ 
nidad en Londres, pava que Walpole entienda 
quién soy yo, y mis amigos se alegren de una glo* 

© Biblioteca Nacional de España 

Albertina de Leym. 

209 

riíi que producirá inmensa resonancia en toda 
Europa. 

—¿Y á quién lia escogido Usía para llevar esa 
misión al Rey? 

—¿Me lo pregunta usted? 

—Lo hago con todo respeto.... 

—¿ A cpúén había de encomendar esto, sino á lina 
persona en quien tengo completa confianza? ¡Al 
señor Capitán Keithl 

—¿A mí? preguntó éste con expresión de poca 
alegría. 

Veraon le miró sorprendido. 

—Pensé dar á usted una noticia agradable; pero 
veo que me equivoqué.... ¿Qué significa?.... 

—Agradezco cu el alma esta distinción, pero... 

—¿ Pero qué? 

—Muchos de los marinos de mi buque están 
enfermos. 

—Por lo mismo, será mejor sacarles de aquí. 

—Con l is pocos sanos que conservo no se alcanza 
á manijar el UvnrrjR. 

—8o 1c darán marinos sacados de los otros bu- 
qnes, para, ayudar. 

—Yo deseaba, por otra parte, acompañar á 
Usía en la expedición á Panamá. 

—lio resuelto abandonar esa empresa.... Será 
preciso tomar ios puertos y fortalezas do los Espa¬ 
ñoles en este lado del mar, antes do atacar los 
puertos y castillos fuertes en el Pacífico. De otra 
manera, arriesgaríamos perderlo todo. 

Keith permaneció callado un momento. 

X-¿ 

© Biblioteca Nacional de España 

210 La Expedición del Almirante Vernon. 

—¿Y cuándo deberé partir? preguntó al notar 
que Vernon continuaba escribiendo, sin añadir 
cosa alguna. 

—Al clarear el día de mañana.... Yá se lia 
mandado preparar lo preciso para el viaje. 

—¡Dentro de doce horas! exclamó Keith. 

—¿Qué le pasa á usted? preguntó el Almirante. 
Le desconozco enteramente. 

—Nada, señor- 

—¿Estará acaso enfermo?.... Y añadió son¬ 
riendo: ¿ó los bellos ojos de alguna Española le 
tienen preso en Portobelo?.... 

—No, señor.... Iré inmediatamente á prepa¬ 
rarlo todo. 

Y despidiéndose, salió de la presencia del Almi¬ 
rante, pasó á su buque, dió allí las órdenes más 
precisas, y empezaba á oscurecer, cuando saltó á 
tierra y se dirigió á casa de Albertina. Dolores le 
abrió la puerta. 

■—¿Podré ver á tu señora? preguntó. 

—Me ha prohibido absolutamente que le deje 
á usted entrar. 

—Vengo á despedirme. 

—¡Adespedirse!_¿Parte usted? 

—Antes de amanecer_Díle eso á la hermosa 

Albertina. 

La criada entró en la sala en que estaba su seño¬ 
ra, y detrás de ella, sin aguardar á que le diesen 
licencia, siguió el Capitán inglés. 

Empezaba á oscurecer, como dijimos antes, y 
Albertina, cerca del balcón abierto, de pie y vestida 
de blanco, parecía una sombra aérea. 

© Biblioteca Nacional de España 

Albertina de Leyva. 

211 

—Señorita, dijo Keith: perdono usted mi atrevi¬ 
miento; pero mi excusa es que vengo á decirla que 
parto para Inglaterra. 

—¿Se va la Escuadra inglesa? exclamó Albertina 
con acento de alegría. 

—Me voy yo sólo con mi buque..., 

—¿Y viene usted á despedirse? 

—Vengo á avisárselo á usted... .No quiero des¬ 
pedirme ni dejarla. 

—¿ Cómo así ? 

—¿Me perdonará usted si la hago una proposi¬ 
ción? 

—Según sea ella.... 

—No sé cómo decirle á usted lo que quiero, de 
manera que no se ofenda.... ¡ Tiene usted unas 
ideas tan exageradas! 

—No diga nada; así será mejor. Y alargándole 
la mano añadió: hasta otra vista, Capitán: no 
quiero detenerle á usted, pues tendrá mucho que 
hacer. 

Keith la tomó la mano, y sin soltársela, con acen¬ 
to tierno : 

—Albertina, dijo: ¿me dejará usted partir así 
con tanta indiferencia ? 

Ella pugnó por zafar su mano de la del Inglés, 
pero no contestó nada. 

—Escúcheme usted, ingrata, i-epuso él : yo no 
puedo vivir yá sin su presencia.... 

Albertina hizo un esfuerzo y se alejó del lado 
del Capitán. 

—Yá lie dicho á usted, dijo con dignidad, que 

© Biblioteca Nacional de España 

212 La Expedición del Almirante Vernon. 

no gusto de esta clase de conversación; qne ni 
quiero, ni debo oírle á usted... .Viene usted á 
despedirse: le deseo toda clase de felicidades lejos 
de Portobelo. 

—¿Rehusaría usted acompañarme ? 

—¡ Yo acompañarle ! ¿En calidad de qué ?.... 

—De mi muy amada-esposa. 

—¡ Yo esposa de usted !... .Usted se burla..,. 

—De usted, jamás!_Yo no puedo irme y de¬ 
jarla, y prefiero casarme con usted_ 

—¿Aquí, antes de mañana? 

—Quizá no se podría tan pronto... .Peroánues- 
tra llegada á Inglaterra. ... 

—Dolores ! exclamó Albertina con acento irri¬ 
tado (la criada siempre estaba presente durante 
las visitas del Capitán): este caballero, añadió, no 
sabe lo que dice: muéstrale la puerta’de la calle. 

Al decir esto entró en su aposento y se encerró. 

Quedóse parado en la mitad de la sala el frus¬ 
trado Capitán. La criada había encendido nn velón 
de sebo y puéstolo sobre una mesa, pues yá había 
cerrado la noche por completo. A la amortiguada 
é incierta luz de aquel velón, el Capitán y Dolores 
se miraron durante algunos momentos ; él la hizo 
una seña, y salieron juntos hasta la calle; allí ha¬ 
blaron en voz baja, y el Capitán, después de ponerla 
en la mano una pesada bolsa llena de doblas de 
oro, se alejó á pasos precipitados con dirección 
á su navio, mientras qne Dolores entraba en la casa 
á verse con su señora. 

Media hora después golpeaba á la puerta, de una 

© Biblioteca Nacional de España 

Albertina de Leyva. 

213 

manera particular, un grumete que había despa¬ 
chado desde sn navio el Capitán Keith. Dolores 
bajó á abrir y recibió y guardó en el seno un pomo. 

—¿Quién tocaba? preguntó Albertina cuando 
volvió á subir la criada. 

—No había nadie cuando llegué á la puerta, 
contestó ésta entrando en la cocina. 

Momentos después llevaba á su ama la cena y 
una espumante jicara de chocolate. 

—Tiene un extraño sabor, dijo Albertina pro¬ 
bando aquella bebida. 

—¿Quésabor hade tener? repuso Dolores: tóme¬ 
selo snmerced, que está todavía muy débil, y dijo 
el Capitán Inglés que era preciso que se alimen¬ 
tase bien. 

—No me bables de ese Inglés!-Gracias á 

Dios que yá salimos de él. 

—No me callaré, señora, si no so toma el choco¬ 
late; que la hace daño no comer. 

Albertina, por dar gusto, se tomó toda la jicara; 
pero apenas hubo acabarlo de apurarla, cayó para 
atrás sobre los coj ines de su estrado, profundamente 
dormida. 

Dolores se acercó á su ama; la llamó, y viendo 
que no contestaba, bajó de nuevo á la puerta de la 
calle, en donde aún la aguardaba el grumete inglés; 
y como éste no entendía español, no le habló, sino 
que en silencio le devolvió el pomo vacío, que poco 
antes le había entregado lleno. El muchacho lo 
tomó, y sin decir nada tampoco, se paso á correr 
con dirección al puerto. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO V. 

E2Í ALTA iíAH, 

L buque gemía, traqueaba por todas partes, 
se sacudía, temblaba y tambaleaba, como 
un hombre ebrio, al atravesar j>or enmedio de las 
encrespadas olas. El viento zumbaba entre los pa¬ 
los desnudos de velas, y hacía sonar las cuerdas, 
como si fueran las de un destemplado violín; la 
lluvia lo empapaba todo, y mojaba hasta los huesos 
á los marinos, que corrían como energúmenos do 
una parte á otra, obedeciendo á la voz del Capi¬ 
tán, que gritaba sus órdenes por medio de una 
bocina. 

Tendida sobre unos cojines, cu el fondo del me¬ 
jor camarote de aquel navio, yacía, cubierta la 

© Biblioteca Nacional de España 

216 La Expedición del Almirante Vernon. 

cara con las manos, la desdichada Albertina de 
Leyva. 

—Mi sefiora querida, decía la sirvienta,—cuando 
con el lector penetramos en aquel recinto,—por el 
amor de Dios, no se desconsuele así.... 

—Cállate, contestó 3a ñifla con apagado acento; 
cállate.... No me digas nada, que no quiero oír 
tu voz. 

—Seflorita de mi alma, contestó humildemente 
la otra: mi culpa no es tan grande como lo parece. 
Escúcheme sumcrced.... 

—Repito que no quiero oír nada de lo que tan¬ 
tas veces me has repetido.... Bástame saber que 
soy la mujer más desdichada del mundo, y que 
perdidas están para siempre mi reputación y mi 
existencia. 

—No táuto, señora, no tanto! El Capitán es más 
joven, más gallardo y más rico que cuantos gala¬ 
nes he visto en mi vida.... Yá he dicho á sumer- 
ced, que si ól se la sacó de Portobolo, privada de 
sentido, aquella madrugada, ha sido con sanas in¬ 
tenciones de casarse con sumerced, apenas llegue¬ 
mos á Inglaterra. Yá ha visto cuán respetuoso ha 
sido desde que nos trajo,.pues no me he separado 
de sumerced un palmo, desde que bajámos á este 
camarote, hace ocho días, y.... 

—Ocho días! exclamó Albertina; ocho días hace 
que yo era la novia do Loyzaga.... y la mujer 
más feliz.... y hoy, ¡Dios mío! ahora ¿qué soy? 

Y al decir esto, tornó á llorar y á gemir con 
desconsuelo. 

© Biblioteca Nacional de España 

En alta mar. 

217 

—Parece, añadió, como si los mismos elementos 
se hubiesen conjurado contra nosotros: desde que 
salí del prolongado desmayo (pie ine acometió, no 
sé por qué, poco después de l.i salida del Capitán 
Keitli, aquella aciaga tarde, y me encontré en este 
odioso lugar, no ha habido una hora de calma; 
siu cesar ha soplado el viento; sin tregua el ven¬ 
daval nos ha batido día y noche.... 

Jín aquel momento el barco, que había subido 
á la cumbre de una altísima ola, se arrojó de pun¬ 
ta á un valle líquido, y al mismo tiempo lo ladeó 
un golpe del maiypte estuvo á punto de sumergirlo. 

Al sentir aquel descenso, que parecía como que 
se fuese al fondo del mar, y después el golpe que 
recibió el bajel sobre el costado, Albertina creyó que 
había llegado su vil timo momento, y dió una larga 
y estridente voz, k cual vino á resonar hasta los 
oídos del Capitán, que se hallaba en lo alto de la 
escalerilla que conducía al camarote. 

—Señor! decía Albertina agarrándose de la ate¬ 
rrada Dolores. ^Misericordia! Gracias os doy si 
me sacáis de este mundo, añadió; mundo que v¡í 
no quiero ni apetezco. La muerte será una ben¬ 
dición! 

Sin embargo, después de un momento de vacila¬ 
ción, el bajel se enderezó temblando aun, y siguió 
más tranquilo, subiendo y bajando fácilmente por 
cima de las olas, yá menos altas y encrespadas; la 
fuerza del viento se debilitó, y poco á poco el mo¬ 
vimiento del buque se hizo menos agitado. 

Dolores se levantó del suelo; arregló los cojines 

© Biblioteca Nacional de España 

218 La Expedición del Almirante Vernon. 

en torno de su ama, la cual no había querido to¬ 
mar otra postura desde que se encontró en el bajel 
comandado por Keith, y pasó á otro camarote, 
en donde encontró al Mayordomo, á quien pidió 
algún refrigerio para su ama, que nada había que¬ 
rido tomar ese día. BI Mayordomo, que hablaba 
algo de español, la dijo que tenía recomendación 
del Capitán para que la advirtiese que él necesita¬ 
ba hablar algunas palabras con su ama. 

—Ella no consentirá, contestó Dolores, como 
hasta ahora no lo ha querido consentir desde que 
salimos de Portobelo. 

—Aguárdeme un momento, repuso el Mayor¬ 
domo: avisaré al Capitán. Usted sabe que en su 
buque nadie puede desobedecerle. 

El Capitán no quiso aceptar la negativa de Al¬ 
bertina, y un momento después se presentaba á la 
puerta del camarote que ocupaba su prisionera. 

—Perdóneme usted, señora, dijo, pero es pre¬ 
ciso que yo la hable. 

Ella, agazapada en un rincón, no contestó 
palabra. 

—-Vengo á decirla que si yo hubiera pensado que 
usted me odiaba tanto—hasta desear la muerte,— 
de ninguna manera la hubiera sacado de su casa 
para traerla conmigo. 

Albertina continuaba callada. 

—Mi amor es verdadero, continuó él al cabo de 
un momento; y así, prefiero darla gusto más bien, 
que conservarla en mi poder contra su voluntad. 

La niña no dijo nada. 

© Biblioteca Nacional de España 

•—Vamos yá llegando á Jamaica.... Si usted 
quiere, la puedo recomendar al Capitán de algún 
buque de nación neutral, el cual .la puede llevar 
de nuevo á Portobelo, ó á Cartagena, si usted lo 
prefiere, y entregarla á su padre.... 

—¡A mi padre! exclamó Albertina con doloroso 
acento. 

—Ó á su novio, dijo Keith con amargura. 

—¡Jamás! ¡oh! jamás me pondré delante de mi 
padre ó de.... 

Y al decir esto, Albertina se fuó á arrojar de ro¬ 
dillas delante del Capitán. 

—¡Máteme usted, seílor, máteme!_exclamó. 

Yo uo puedo hacerlo por mi mano, porque perdería 
mi alma! Pero como una caridad lo puede hacer 
usted! Dios le recompensará, créamelo, por esta 
buena obra! 

—¡Buena obra! dijo el Inglés. No desbarre us¬ 
ted, Albertina: levántese!.... Y muy conmovido 
la hizo levantarse. Hablemos con calma, añadió. 

La hizo sentar, y entonces la dijo: 

—¿Es decir que no quiere usted volver á su 
casa? 

—¿No ve usted que mi honor está perdido; que 
nuuca, jamás, podré presentarme delante de los 
que me lian conocido, y que he perdido al mismo 
tiempo á mi padre, á mis parientes, á todos? 

—¿Qué quiere usted entonces?.... Aunque yo 
la amo á usted con todo mi corazón, usted me odia; 
me lo ha dicho muchas veces.... 

—¿Qué deseo yo? me pregunta; yá se lo he dicho: 

© Biblioteca Nacional de España 

220 La Expedición del Almirante Vernon. 

que me haga matar. ¿Qué debe liaeer usted, si es 
un caballero? ... .Eso lo sabe usted mejor que yo. 

—Lo que yo deseo es ofrecerla mi mano de es¬ 
poso, contestó él: lo que estoy obligado á hacer, es 
eso mismo. ¿Pero lo admitiría usted? 

—¿Y qué otra cosa puedo hacer para salvar mi 
honor? contestó ella. 

—Pero.. ..y si usted me odia, ¿no seríamos des¬ 
graciados ambos? 

•—Procuraré, dijo ella, mientras que las lágri¬ 
mas rodaban por sus mejillas una aúna, procuraré 
cumplir con mis deberes mientras viva.... Quizá 
Dios se apiadará de mí pronto. 

•—Gracias, amada Albertina! exclamó el Capitán, 
tomándola una mano que besó respetuosamente. 
La he de hacer tan feliz, una vez que sea mía, que 
aprenderá á amarme. 

—Le hago una súplica,—dijo ella, tratando de 
ocultar la amargura que sentía en el fondo de su 
alma,—una súplica encarecida, 

—¿ Cuál? 

—Que procure no hablarme más antes de que 
arribemos á Inglaterra, y mientras no llegue la 
llora de celebrar el matrimonio. 

—¿Por qué tanta crueldad? 

—Así lo exigen las conveniencias... .Yo sé muy 
bien que usted, como caballero, no se nogará á 
concederme este favor. 

—¿Qué me pedirá usted que yo la niegue, aun¬ 
que sea á costa mía? 

—Empiece yá, pues, á cumplir su promesa..., 

© Biblioteca Nacional de España 

En alta mar. 

221 

En Inglaterra nos veremos! repuso ella despidién¬ 
dolo con un ademán. 

Apenas hubo salido el Capitán de su presencia, 
cuando Albertina rompió á llorar con gran descon¬ 
suelo. Tranquilizóse, al fin, por medio do la ora¬ 
ción, y por primera vez durmió aquella noche,des¬ 
pués de su salida do Portobclo; la suerte estaba 
odiada: sería, contra su voluntad, la esposa de un 
Inglés, do un enemigo declarado de España.... 
Ella, pensaba, hubiera podido evitar esa desgracia, 
y sin embargo, casi so lo había exigido al Capitán. 
Era preciso olvidar á Loyzaga, que en adelante la 
miraría mal y la aborrecería como á mujer incons¬ 
tante y voluble. ¿Cómo hacerle saber, y sobre todo 
hacerle creer que había sido robada por el Inglés, 
durante un desmayo del cual ella no sedaba cuen¬ 
ta, puesto que Dolores uo la había confesado que 
recibió de parte de Keith un pomo, cuyo conte¬ 
nido, mezclado con el chocolate, produjo en ella tal 
fenómeno? A pesar de todo aquello, veía al fin su 
honor rescatado, aunque á costa de su dicha, y 
eso la bastaba para consolarla un tanto. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO VI. 

EX INGLATERRA. 

L 13 de Marzo de 1740 llegó á Inglaterra la 
noticia de la toma de Portobelo; noticia 
que fué recibida con loco entusiasmo por los In¬ 
gleses, que pensaron que aquel triunfo significaba 
mucho más de lo que fué en realidad. 

El Parlamento felicitó solemnemente al Rey por 
una victoria tan señalada sobre Espada, y cuando 
la familia real se presentaba en alguna parte, era 
aclamada por el pueblo con aplausos, é insultada la 
Ración Española en todos los tonos. Se mandó ele¬ 
var el ejército de tierra á veinte mil hombres, y seis 
mil el de mar, para atacar á Espafia en América, 
y se decretaron cuatro millones delibras esterlinas 
para los gastos de la guerra. 

© Biblioteca Nacional de España 

224 La Expedición del Almirante Vernon. 

Kcith cumplió cou su palabra al pie de la letra. 
No bien hubo desembarcado, cuando buscó un clé¬ 
rigo irlandés, que vivía oculto en Londres, el cual 
no tuvo inconveniente en casarle con la triste Al¬ 
bertina de Leyva. Esta comprendió que era preciso 
hacer un supremo esfuerzo para no manifestar á 
su marido todo el dolor que abrigaba en su cora¬ 
zón, y procuraba tratarle con un cariño que abso¬ 
lutamente no sentía. Él la trataba con muchísimas 
consideraciones; pero cuando quiso presentarla á 
algunos de sus parientes, éstos rechazaron con odio 
manifiesto á la papista española; dos defectos que 
no podían perdonar los Ingleses de aquella época. 
Aunque no comprendía el idioma inglés, Albertina 
entendió que yá no la quedaba en este mundo nin¬ 
guna persona que la amase y estimase, sino su 
marido, el cual, pensaba ella, al fin se causaría de la 
frialdad que ella no podría encubrir, y quizás hasta 
la abandonaría. La desgraciada pasaba la mayor 
liarte de su vida sola, pues Keith estaba muy ocu¬ 
pado preparando el armamento, y ayudando, como 
hombre que yá tenía conocimiento de lo que se 
necesitaba en América, en los preparativos que se 
hacían para enviar una Escuadra á Vernon, con la 
cual debería atacar, tomar y aniquilarlas Colonias 
Españolas en las Antillas y Tierra-Firme, mien¬ 
tras que se le había encomendado al Comodoro 
Anson que atacase álos Españoles en Buenos-Aires, 
Chile y Perú, hasta el Istmo de Panamá, del cual 
debería apoderarse en combinación con Vernon. 

Estas noticias llenaban de pesadumbre y de zo* 

© Biblioteca Nacional de España 

En Inglaterra. 

225 

zobra á Ja Española, cuyo patriotismo se enardecía, 
por lo mismo que se veía entre enemigos de su 
nación; y hubiera dado su vida por poder enviar 
á decir á su padre lo que sucedía, para que se pre¬ 
parasen á resistir al enemigo en Cartagena, lugar 
que ella sabía sería atacado en primer lugar. 

Aunque Albertina salía muy rara vez de su casa, 
Dolores, que se quejaba siu cesar de la vida en In¬ 
glaterra, solía pasar al Parque del Regente,—que 
estaba cerca,—á respirar el aire, y casi siempre 
regresaba al lado de su señora más quejosa y dis¬ 
gustada con aquellos herejes desalmados, como ella 
llamaba á los Ingleses. 

—¡ Mi señora!—exclamó la criada un día, en¬ 
trando como un vendaval en el cuarto de su ama,— 
acabo de encontrarme con unos compatriotas ! 

—¿Doveras?—contestó Albertina.—¿Y cómo los 
reconociste? pues deben de estar ocultos en Lon¬ 
dres, á riesgo de ser maltratados por este pueblo 
que tanto nos detesta. 

—-Les oí hablar detrás de un bosqueeillo algu¬ 
nas palabras en castellano, y sin poderme contener, 
me les acerqué y les pregunté si eran Españoles. 
En breve entablámos conversación: ellos están dis¬ 
frazados do Italianos, y, según les entendí, lian 
venido como espías, mandados por el Rey para que 
indaguen aquí lo que sucedo. 

—¿Y habrán descubierto algo? 

—Me dijeron que poco.... Yo han podido ob¬ 
tener todas las noticias que desean, y, sin embargo, 
deben embarcarse de vuelta á España pasado ma¬ 
ñana. 15 

© Biblioteca Nacional de España 

22Q La Expedición del Almirante Vernon. 

—Yo les daré cuantas noticias sét.... ¡Cuánto 
me alegro! dijo Albertina. Pero, añadió, yo sé 
todo esto, porque Keíth no desconfía de mí. ¿No 
sería una felonía aprovecharme de ello para repe¬ 
tir lo qne me ha dicho en secreto? 

—Felonía, señora ! ¿Y no está sumerced aquí 
contra su voluntad, robada por el Inglés? 

—Sí; pero tengo que agradecerle que haya re¬ 
parado su mala acción casándose conmigo,... 

—Eso no impide á sumerced que,an tes de ser mu¬ 
jer del Capitán, fuese en primer lugar Española. 

—Tienes razón.... Aunque poco sé escribir,—pues 
mi padre no quiso que aprendiera sino á firmar mi 
nombre,—haré los garabatos que pueda en un pa¬ 
pel para avisar lo que be logrado averiguar acerca 

de los preparativos que se hacen aquí.Pero, 

añadió, ¿tú volverás áver á los Españoles? 

—Sí; mañana Ies encontraré en el Parque.... 
Yo les ofrecí llevar todas las noticias qne pudiera 
recoger de aquí á mañana. 

—Está bien. Entre tanto, yo prepararé el pa¬ 
pel .... 

Con mil dificultades logró al fin Albertina apun¬ 
tar cuanto sabía de los preparativos que se hacían 
en Inglaterra contra las colonias americanas. Cuan¬ 
do su marido llegó á comer, la encontró muy colo¬ 
rada, por loa esfuerzos inauditos que había hecho 
para elaborar tilia página de mal coordinadas y peor 
redactadas noticiasfaena que costó más tra¬ 
bajo á la pobre Albertina, que á otro escribir un 
volumen. 

© Biblioteca Nacional de España 

En Inglaterra. 

227 

Para ocultar lo que la preocupaba, la Española 
ge manifestó más amable que de costumbre, y púso¬ 
se á preguntar á Keith mil pormenores acerca de los 
preparativos bélicos que se hacían en Inglaterra. 

—Acábase de saber que tres naves de guerra 
nuestras, dijo Keith, después de un obstinado 
combate en la bahía de Biscava, se apoderaron de 
un buque de guerra espaíiol, el cual se sacrificó, 
según dijo su Capitán, para dar tiempo á que 
huyesen los buques que llevaban á España los 
tesoros enviados de América, 

—Tres buques contra uno sólo, no es victoria 
honrosa! exclamó Albertina. Pero, añadió, ¿en 
quó estado están los preparativos que me había di¬ 
cho usted se hacían con tanto boato? 

—Se están concluyendo yá, y pronto nos dare¬ 
mos á la vela_El Almirante IIaddock ha per¬ 

mitido que varias flotillas españolas salgan de Cá¬ 
diz y del Ferrol, sin interrupción alguna, de lo cual 
se qneja con razón el Almirante Vcrnon, el que ha 
estado diez meses eu Jamaica aguardando recursos 
para atacar á Cartagena, sin haber recibido ningu¬ 
no hasta el día de hoy. 

—Y mientras tanto, dijo Albertina, ¿qué ha he¬ 
cho el Rey de Francia? ¿Yo ayuda á España? 

—Sí: hace poco que salió de Dunkirk una Escua¬ 
dra que va en auxilio de las Posesiones Españolas. 

—¡Gracias á Dios! dijo Albertina, sin poderse 
contener. 

—¿Y se alegra usted de que se aumenten mis 
enemigos? preguntó Keith. 

© Biblioteca Nacional de España 

228 La Expedición del Almirante Vernon. 

—¡Sus enemigos! 

—Sí, puesto que partiré dentro de breves días 
en la flota de Sir Clialoner Ogle, que se está aca¬ 
bando de armar en Spithead. 

—¿Y cuántas naves son las de esa flota? pregun¬ 
tó Albertina. 

—No menos de ciento setenta-No hay duda 

ninguna de que venceremos. 

—;Dios es muy grande!—dijo Albertina,—y no 
siempre resultan exactas las previsiones de los 
hombres. 

—Después de lo sucedido en Portobelo con seis 
buqués no más, repuso Kcith, creo segura nuestra 
victoria. 

■—Portobelo, dijo Albertina, estaba á cargo de 
cobardes: esto no volverá á suceder; tanto más, 
cuanto yá España ha tenido una lección, y 
mandará á América quien sepa defender sus pla¬ 
zas fuertes. 

—Los Españoles, contestó 61, son muy lentos en 
sus movimientos, y con seguridad no habrán hecho 
nada para prepararse.... Por otra parte, nuestros 
armamentos se han hecho muy en secreto, y en 
España no se tiene idea do lo formidable que será 
el ataque. 

Albertina se sonrió con aire malicioso, sonrisa 
que el Capitán Kcith no comprendió, pero que le 
chocó como agresiva y burlona. 

—Tan seguros estamos, dijo, sacando una cajita 
de tafilete del bolsillo, de que ganaremos sin falta, 
y de que tomaremos á Cartagena, quo se han man* 

© Biblioteca Nacional de España 

En Inglaterra. 

229 

dado acuñar medallas conmemorativas para pre¬ 
miar á los Jefes, Oficiales ó individuos de la tropa 
y de la Marina Real, que se distingan más eu el 
ataque de aquella Flaza. Mírelas usted, añadió, 
abriendo la eajita y sacando las medallas. 

Albertina se acercó á la mesa sobre la cual Keith 
había puesto lo que decía, y tomando una medalla 
de bronce en la mano, dijo: 

—¿Esto qué significa? Un Oficial con la rodilla 
en tierra presentando á otro su espada, y con una 
leyenda en inglés en torno. 

—La leyenda, contestó Keith, quiere decir: El 
orgullo español abatido por el Almirante Ver non. (1) 
Y volviendo la medalla, añadió: y en la opuesta 
cara vea usted seis buques delante de un puerto de 
mar y estas palabras: Quien lomó á Portobelo con 
sólo seis naves. (2) 

Palideció de cólera Albertina, pero supo domi¬ 
narse al decir: 

—¿Y quién es ese Oficial que tan humilde se 
manifiesta? 

—Nada menos que Don Blas de Lezo, Jefe de 
Ja Escuadra EspaDola apostada en Cartagena de 
Indias. ¿Acaso usted le conoce? 

—En la medalla no se le parece, por cierto; y 
apostaría mi existencia á que jamás los Ingleses, ó 
ninguna otra nación, le verán en esa postura! 

—Eso lo veremos,—contestó Keitli,—y tomando 

(1) Biografía de Lezo, publicada en el Almanaque de La 
ll ustración Espartóla y Americana, año de 1881. 

(2) Uiatona Eclesiástica y Civil de Groot, página 3G9. 

© Biblioteca Nacional de España 

230 La Expedición del Almirante Vernon. 

una medalla de plata la mostró, diciendo: En ésta 
hay una leyenda todavía más significativa. 

—¿Qué dice? 

—Los héroes británicos tomaron á Cartagena en 
Abril ele 1741 

—¿Conque tienen completa seguridad, dijo Al¬ 
bertina, de entrar en Cartagena dentro de seis me¬ 
ses?.... Es tentar á la Providencia, por cierto, 
el manifestar semejante soberbia! 

—Cuando la soberbia está fundada en una fuerza 
como la que tenemos, no es tentarla. 

•—Veremos, Capitán Keitli, contestó Albertina 
con una sonrisa forzada. ¿Quiere usted hacer una 
apuesta? 

—¿Con motivo de qué? 

—Apuesto lo que usted quiera á que los Ingleses 
no entran en Cartagena; y si acaso entraren—que 
Dios no lo permitirá,—jamás Don Blas de Lezo 
entregará la espada: yo le conozco.... 

—¿Y qué extraordinarios méritos tiene ese Ofi¬ 
cial?.... ¿Es joven? preguntó Kcith concierta 
inquietud celosa, 

—E 3 amigo viejo de mi padre, y tendrá su edad? 
entro cincuenta y sesenta aflos. Es natural do Pa¬ 
sajes, en la Provincia guipuzcoana. Se educó en 
Francia y sirvió en las guerras que ocurrieron 
en la época de la coronación de nuestro actual Rey. 
En un combate perdió una pierna que le llevó una 
bola de cañón. Estuvo en muchísimas batallas na¬ 
vales, en donde varías veces fuó herido. Concluida 
la guerra de Sucesión, continuó en la Armada Real 
Española. Era Capitán de Navio, y tuvo el honor. 

© Biblioteca Nacional de España 

F.n Inglaterra. 

23 L 

como se lo he oído repetir varias veces, de presen¬ 
ciar la reconquista de Mallorca; lo hicieron des¬ 
pués Jefe de una Escuadra en Indias, con la cual 
perseguía á los piratas y corsarios ingleses y ho¬ 
landeses que frecuentaban esos mares; después le 
mandaron al Mediterráneo, en donde fue el terror 
de los piratas argelinos. Hará tres años que S. 
M. el Rey le confió el mando de la Escuadra que 
escolta los Galeones del Huevo Mundo á España, 
en lo cual se ha distinguido por su gallardía y 

valor á toda prueba__ ¿Y piensa usted que un 

hombre de este temple entregará su espada á los 
Inglese a? 

—¿Qué sabemos? Los Españoles no son los 

únicos valientes del mundo. 

—Volviendo á nuestra apuesta, repuso Alberti¬ 
na: ¿me dará usted esas medallas en depósito has¬ 
ta que se sepa cuál ha sido el resultado del sitio de 
Cartagena? 

—Qué me place.... Guárdelas usted, que éstas 
me las regalaron á mí. 

—Pero no me las volverá á pedir hasta el fin de 
la guerra: ¿lo promete usted? preguntó Albertina. 

—No se las pediré, por cierto. 

Al día siguiente Dolores se veía eon sus compa¬ 
triotas, y les entregaba el papel escrito por Alberti¬ 
na y las medallas de que hablamos arriba, las cuales 
fueron llevadas á Madrid por los espías españoles, 
y pueden verse todavía en un Museo de Madrid, 
en donde Felipe V las mandó guardar como una 
curiosidad. 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO TIL 

*» 

SE RETESEN LAS ESCUADRAS TARA ATACAR A CARTAGENA, 

rábanse en Inglaterra dos formida- 
expedieiones para atacar á la América 
Española, como lo sabe el lector. Haremos aquí 
nnacorta reseña déla Expedición enviada al Océa¬ 
no Pacífico, para después contraemos más á es¬ 
pacio á la que tocó á Vernon comandar por la parte 
Norte de Sur-América. 

A Jorge Anson, Barón de Soberton—marino de 
gran renombre en las armadas inglesas,—fue en¬ 
comendada la invasión de las Costas de Cliile y 
Perú, hasta el istmo de Panamá, como yá dijimos 
antes, en combinación con la del Almirante Ver- 
non por el Oriente. El Comodoro Anson salió de 

© Biblioteca Nacional de España 

'334 Xa Expedición del Almirante Vernon. 

Inglaterra con seis fragatas de guerra en Septiem¬ 
bre de 1740, y se dirigió al mar del Sur; atravesó el 
estrecho de Maíre con un malísimo tiempo, y más 
lejos perdió varios de los buques que llevaba. Su¬ 
biendo por las costas de Chile siguió á las del 
Perú, con una azarosísima navegación, y no hizo 
mas hazaña que robar y quemar -el puerto de Pai¬ 
ta, apoderarse de cinco naves pertenecientes al 
comercio del Perú, y de una fragata española,— 
Nuestra Señora de Caoadonga, —proveniente de 
Manila. Sin lograr acercarse á Panamá, uno de 
sus mayores deseos, y al fin, desbaratada y arruina¬ 
da la Expedición por los temporales y huracanes, 
resolvió regresar á Europa en un sólo buque que le 
quedaba, tomando la ruta del golfo de Bengala j 
cabo de Buena^Esperanza. Después de cerca de 
cuatro .años do un viaje sumamente peligroso, y 
sin haber obtenido nada de lo que se había pro¬ 
puesto, Anson entró en-el puerto de Spithead, en 
Junio de 1744, cargado de botín, es cierto, pero sin 
gloria ninguna. A pesar de todo, el Gobierno In¬ 
glés le premió con un grado superior en la Marina. 
En 1758, después de haber tenido varios combates 
•navales con los Franceses, á quienes batió, fué 
nombrado primer Lord del Almirantazgo, y murió 
cuatro años después, á los sesenta y cinco de 
edad. Publicó la Historia de su majo en ¿orno dsl 
mundo, y dejó un inmenso caudal, proveniente, en 
parto, de la fragata española, Nuestra Señora de 
•Covadonga, que llevaba un tesoro que valía trescien¬ 
tas treinta mil libras esterlinas, de lo cual se apro- 

© Biblioteca Nacional de España 

Se reúnen las Escuadras etc. 

235 

pió para sí mismo, sin participar nada cíe esto ai 
Gobierno, que había hoeLo el gasto de la Expedi¬ 
ción. (1) 

Entre tanto, el Almirante Vernon con la Escua¬ 
dra que tenía en las Antillas, después de la toma 
de Portobelo, quiso apoderarse de Cartagena con 
siete buques de guerra y otras embarcaciones de 
menor fuerza; pero encontró la plaza defendida 
por Don Melchor de Navarrete, el cual no dejó 
arrimar al enemigo. Este rechazo lo obligó á re¬ 
gresar á Jamaica y pedir con instancias los recar-j 
sos necesarios para poder atacar á Cartagena, ciudad 
mucho nms fuerte que Portobelo, de mayor impor¬ 
tancia, y á la cual Vernon tenía malísima voluntad. 

Yá hemos visto que en Inglaterra se hacían 
grandes preparativos para enviar una poderosa 
Escuadra en auxilio del Almirante Vernon, la cual 
salió de Inglaterra al fin del año de 1740. Dicha 
Escuadra iba á cargo de Sir Chalonor Oglc y de 
Lord Catlicart, el cual mandaba el ejército de des¬ 
embarco. Aunque salieron de Spithcad ciento se¬ 
tenta naves,—una de las cuales mandaba nuestro 
amigo Keith,—gran número de ellas fueron desba¬ 
ratadas y perdidas por un temporal espantoso que 
acometió á la Escuadra frente á la bahía de Bizca- 
ya. Los buques que quedaron sanos continuaron, 
su viajo á América (otros regresaron á rehacerse 
en Inglaterra), y en el mes de Diciembre tuvieron 
que detenerse en una isla neutral—la Dominica,— 

(1) Véase Hislory of Enc/land, por T. Smolett.—T. VI, 
pág. 142, y Aviso Müióríco, de D. Dionisio de Alcedo. 

© Biblioteca Nacional de España 

236 La Expedición del Almirante Vernon. 

en busca de agua y leña. Mientras que se retarda¬ 
ban allí, enfermó de disenteria Lord Cathcart, y 
murió en pocos días, dejando el mando de las fuer¬ 
zas de línea al General Wentworth, hombre de poca 
experiencia, de escasa autoridad y sin ningún ta¬ 
lento militar, según se dijo, pero patriota y consa¬ 
grado á sus deberes. 

El 9 de Enero de 1741 llegó la maltrecha Escua¬ 
dra al fondeadero de Port-Eoyal, en Jamaica. En¬ 
contraron al Gobernador de la isla, Trelawney, y 
al Almirante Vernon aguardando refuerzos con mu¬ 
cha ansiedad, pues corrían rumores de que se ha¬ 
bían unido las fuerzas navales de España y Erancia 
para atacarles. Pocos días antes habían recibido 
tropas frescas de Norte-América, las cuales, uni¬ 
das á las llegadas de Inglaterra y á las que coman¬ 
daba Vernon, formaron un conjunto de fuerzas 
tan formidable como nunca lo hubiese visto el 
Muevo Mundo, reunido en un sólo lugar. 

El Almirante Vernon, que se encontraba á la 
cabeza de la armada, investido de facultades om¬ 
nímodas, era, sin embargo, hombre de poca ini¬ 
ciativa, y parece que, á pesar del tiempo que había 
permanecido en Jamaica ocupado tan sólo en estu¬ 
diarla situación de las Colonias Españolas,no tenía 
plan ninguno formado de las operaciones que ha¬ 
bía de emprender para hostilizarlas. 

Pocos días después de llegadas las fuerzas de In- 
glaterra,se celebró una Junta ó Consejo de guerra, 
compuesto del Brigadier General Wentworth, el 
Gobernador de Jamaica y los Oficiales superiores 

© Biblioteca Nacional de España 

Se reúnen las Escuadras etc. 

237 

de todas las tropas allí reunidas, y presidido por el 
Almirante Vernon. 

Una vez que éste hubo hecho una corta relación 
de la situación en que se hallaban, en la cual hizo 
uso de ciertas palabras hirientes con respecto al 
sucesor de Lord Catlieart,cuya muerte fingía sentir 
mucho, el General Wentworth tomó la palabra 
para preguntar al Almirante Vernon cuáles eran 
las fuerzas de los enemigos en las principales plazas 
fuertes de las Colonias. 

—No lie podido saberlo á punto fijo, contestó 
cou altanería Vernon, y creo es inútil semejante 
averiguación. 

—No creo que sea inútil, contestó Sir Chaloner 
Ogle; pero si yá no tiene remedio en lo pasado, 
trataremos de averiguarlo antes de emprender 
operaciones. 

—Lo creo inoficioso, insistió Vernon. A pesar 
de todo, yo había mandado un pequeño buque con 
el objeto de pedir informes secretos acerca de las 
guarniciones que existen en la Habana, Cartagena 
y las Colonias Francesas; pero á poco se averió y 
tuvo que volverse á Jamaica. 

—¡Lo que se averió no fue el buque! exclamó 
Wentvvorth, de muy mal humor. 

■—¿Qué quiero usted decir? preguntó Vernon 
con voz destemplada. 

Pero Sir Chaloner se interpuso para evitar una 
molestia perjudicial para la causa que defendían. 

—Soy de opinión, dijo, hablando recio, que se 
deben mandar varias de las fragatas más veleras, 

© Biblioteca Nacional de España 

238 La Expedición del Almirante Vemcm. 

con los marinos más experimentados en estos ma¬ 
res, á tomar lenguas, de manera que puedan re¬ 
gresar con las noticias que necesitamos de aquí tí 
pocos días. 

—Me niego á ello, repuso Vernon. Usted, señor, 
acaba de llegar de Inglaterra, y carece natural¬ 
mente de la experiencia que yo tengo.... Dígame 
usted, añadió: ¿cree usted que yo necesitó saber 
qué guarnición tenía la plaza fuerte de Portobelo 
cuando la tomé, con seis buques no más? 

—La guarnición no servía pura nada,—dijo Went- 
worth,—y según me lie dejado decir, sobraron 
cinco buques en aquel ataque.... pues con uno 
sólo se hubiera' podido tomar. ¡Ha sido más el 
ruido que las nueces en aquel asunto! 

Vernon, que fundaba su orgullo en la toma de 
Portobelo, se levantó furioso, y empezaba á diri¬ 
girse al General para pedirle razón de sus palabras, 
cuando los demás Oficiales le rodearon,suplicándole 
que se reportase, que primero estaban los intereses 
y la gloria de su Rey que los asuntos particulares. 
Wentworth, que comprendió que se había propa¬ 
sado en sus palabras, las retiró y volvió á reinar la 
paz en el Consejo; pero era una paz ficticia. De 
allí para adelante los dos Jefes se tuvieron gran¬ 
dísima mala voluntad, y siempre procuraron llevar¬ 
se la contraria en cuantas operaciones proponía el 
uno ó el otro. 

•—Según los deseos del Gobierno de Inglaterra, 
dijo Sir Ohaloner Ogle,—dirigiéndose á Vernon,— 
y como habrá visto Su Excelencia en las cartas de 

© Biblioteca Nacional de España 

¡S'e reúnen las Escuadras etc. 

2S& 

sus amigos, 3e considera conveniente atacar pri¬ 
mero á la Habana..... 

—¿ Que pueden saber los que se encuentran en 
Inglaterra, acerca de los asuntos de América? ex¬ 
clamó Vernon. Yo opino por que se debe rendir á 
Cartagena en primer lugar. 

—Pero quizá apurando la salida de la Escuadra,- 
alcanzaríamos antes de los meses de- huracanes 
á rendir á la Habana y en- seguida pasar á Carta¬ 
gena. 

—Repito, que las personas que no tienen expe¬ 
riencia de lo que sucede en el Huevo Mundo, no 
pueden comprender muchas cosas que no se nos 
ocultan á las que hemos pasado años por estos ma¬ 
res. Es preciso, en primer lugar, manifestar á los 
que defienden la plaza de Cartagena, que no en 
vano les hemos amenazado, y que cuando ahora 
meses tuvimos que retirarnos sin haber podido en¬ 
trar en la ciudad,no fue jactancia míu el jurar que 
después volvería á tomarla. 

Eu vano procuró Oglc doblegar la voluutad de 
Vernon: su opinión prevaleció en el Consejo; y 
como todos sabían que tenía amplias y discreciona¬ 
les facultades para obrar, no quisieron disgustarle, 
y por unanimidad se resolvió dirigirse á las costas 
de Tierra-Firme. 

A mediados de Enero corrió la noticia en Jamai¬ 
ca de que la Escuadra francesa, hambreada, y diez¬ 
mada su tropa por el clima de los trópicos,regresa¬ 
ría en breve á Francia. Esto alentó al Almirante 
en su propósito de tomar á Cartagena en primer 
lugar: dividió sus fuerzas en tres Divisiones; y como 

© Biblioteca Nacional de España 

240 La Expedición del Almirante Vernon. 

fuese estrecha la entrada del puerto, mandó que 
cada División saliese en diferente día, siendo la úl¬ 
tima la que llevaba las tropas de desembarco. El 
punto de reunión de toda la flota debería ser el Ca¬ 
bo Tiburón, en la isla de Santo-Domingo. 

La Escuadra constaba de'_29 navios de línea, otro 
tanto de fragatas y sesentay cuatro buques menores. 
El Almirante Vernon comandaba directamente la 
primera División, Sir Chaloner Ogle la segunda, 
y el Comodoro Lestock la tercera. Hasta el 28 de 
Enero no se reunieron en el punto dicho todos los 
buques que componían la Escuadra. El 12 de Fe¬ 
brero llegó la Escuadra á la isla de Vaca, y de allí 
pasó al puerto San-Luis, en donde supo el regreso 
á Francia de la Escuadra francesa, y tomó leña y 
agua. El 25 de Febrero se pasó revista á la Armada, 
y so celebró un nuevo Consejo de guerra. Se convi¬ 
no en 61 en destacar dos naves para que fuesen 
á tomar la costa inmediata á Cartagena, y que avi¬ 
sasen cuál era el mejor sitio partí que fondeara la 
Escuadra. Encontraron el sitio adecuado en la Pla¬ 
ya-Grande, entre la ciudad de Cartagena y Punta- 
de-Cauoa, en donde surgió la Escuadra al caer la 
tarde del 4 dé Marzo de 1741. (1) 

(1) Hemos consultado, para escribir este capítulo, 
The naval and müitary memoirs of Qreat Britainfrom 1727 
lo 1783, por Robert Beatzon— Obra citada en el 2.° tomo de 
la Historia General de las Antiguas Colonias Hispano-Ame- 
ricanas, por Don Miguel Lobo, Se halla esta á la venta en la 
Librería Colombiana de Camacho Iloldán y Tamayo— Bo¬ 
gotá. 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO VIH. 

. DENTRO DE LAS MURALLAS DE CARTAGENA. 

esde finos do 1730 había arribado ¡i Carta- 
y gen a el nuevo Virrey del Huevo Reino de 
Granada, (1) el cual, como comprendiese que po¬ 
dría servir mejor al Rey permaneciendo en la 
Costa, en donde había riesgo de invasión extran- 

(1) Vario3 autores nacionales —entre otros el señor Groot, 
en su JTUioría Ertcsiiíxlim, a. eñor J. M. Vcrgara, en su 
Cuadro Cronológico, etc. etc.,—dicen que Eslilla, arribó á 
Cartagena el 24 de Abril de 1740. Pero, según datos re¬ 
cientes que liemos consultado, entre otros el que da Don 
Dionisio Alcedo, que fue el sucesor del Presidente de Pa¬ 
namá, y escribió sus obras en aquella época, Esluba salió 
del Ferrol el 16 de Ocluiré de 1760, y estaba cu Cartagena 
cuando ocurrió la toma de Purtobelo, ó llegó inmediata 
mente después de aquel suceso. 

10 

© Biblioteca Nacional de España 

242 La Expedición del Almirante Vernon. 

jera, resolvió quedarse allí todo el tiempo que 
fuese necesario. 

Nombrado como gobernante sucesor del Presi¬ 
dente Don Francisco González Manrique, Don 
Sebastián de Eslaba tenía vara alta en la Corte, 
en donde había ejercido el cargo de Ajo del Infante 
Don Felipe, y era Comendador de Calatrava y Te¬ 
niente General. Como hombre de gran valer, de 
pericia y do mérito, se le había encomendado la 
reinstalación del Virreinato, suspendido desde 
17¿J por la inepcia é ignorancia del primer Virrey, 
Don Jorge Yillalonga. 

Hallábase Eslaba en Cartagena cuando ocurrió 
la sorpresa de Portobelo, á fines del año de 1739, 
y en seguida la tentativa que hizo Vernon para 
entrar en el Puerto de Cartagena. Aquello le obligó 
á quedarse allí, para animar con su presencia á los 
defensores de la Plaza, así como para aguardar 
la contestación á las representaciones que hizo con¬ 
secutivamente á la Corte, en que pedía encarecida¬ 
mente y con urgencia socorros para Portobelo y Cha- 
gres, que habían sido arruinados por los Ingleses. 
Suplicaba también que cambiasen al Teniente Ge¬ 
neral de Portobelo, Don Dionisio Martínez de la 
Vega, el cual yá se había inutilizado por motivo 
de su edad y enfermedades. Pedía que mandasen 
en su lugar un empleado importante, pues aquellos 
sitios debían conservarse de manera que los ene¬ 
migos no pudiesen volver á apoderarse de ellos. (1) 

(1) Entonces, dice Alcedo y Herrera, fué éi nombrado 
en el lugar de Martínez de la Vega. 

© Biblioteca Nacional de España 

Dentro de las murallas de Cartagena. 213 

Además de esto, pidió que le mandasen de España 
la tropa, municiones y pertrechos de guerra que 
consideraba indispensables para defender aquella 
ciudad, asegurando que si le enviaban lo que ne¬ 
cesitaban 61 y el Teniente General Don Blas de 
Lezo, respondían ambos con sus cabezas de la con¬ 
servación de Cartagena. 

Por esta vez se manifestó el Gobierno Español 
activo y cuidadoso: despachó inmediatamente á 
Cartagena tres segundos batallones con banderas 
y Oficiales de los Regimientos de España, Aragón 
y Granada, y grande acopio de armamentos, per¬ 
trechos y cuanto podía necesitar la Plaza. Entre 
tanto, Don Blas de Lezo había hecho trincheras 
formidables, y guarnecídolas con muchos cañones 
de superior calibre, de á 24 y de á 18. (1) El Go¬ 
bernador de la Plaza, Don Melchor de Navarrate, 
había tenido cuidado de preparar con tiempo, en¬ 
señándoles sus deberes con la mayor actividad, á 
los mi! cien soldados españoles, quinientos criollos 
y seiscientos ludios de trabajo que tenía á su cargo, 
junto con las seis naves de guerra, tripuladas con 
cuatrocientos soldados y seiscientos marinos, que 
se hallaban en el puerto. 

Pero si los Ingleses habían sido tan descuidados, 
que no se tomaron el trabajo de averiguar con 
certeza cuál era la guarnición de las Plazas espa¬ 
ñolas, Don Blas de Lezo, al contrario, había logrado 
introducir dos espías en la armada de Vernon, los 
cuales, no bien hubo surgido la Escuadra en Playa- 

(1) Procidencias de Espafta, por D, D. Alcedo y Herrera. 

© Biblioteca Nacional de España 

244 La Expedición del Almirante Vernoft. 

Grande, cuando, aprovechándose de una noche 
oscura y lluviosa, lograron alejarse de las naves 
del enemigo, y desembarcar en la Punta-de-la-Ca- 
noa, y do allí, por veredas recónditas y excusadas, 
entrar en Cartagena y presentarse al bravo Don 
Blas, que les aguardaba con la mayor ansiedad. 

—No hemos podido, dijo uno de los espías, 
averiguar cuáles son las intenciones de los Ingleses 
con respecto á la manera como atacarán la Plaza. 

—¿Y á qné os mandó entonces? exclamó el Te¬ 
niente General. 

—A que averiguásemos la fuerza exacta que tie¬ 
ne el enemigo, y lo demás que pudiésemos des¬ 
cubrir. 

—Es verdad. ¿Y lograsteis esto? 

—Cumplimos enteramente con la primera parto 
de nuestra comisión, yen el papel que tenemos aquí 
hallará Su Excelencia apuntado el número de na¬ 
ves que posee el enemigo con sus cañones y los nom¬ 
bres de sus Comandantes y Capitanes. Además de 
eso, supimos, de una manera exacta, que traen 
nueve mil hombres de desembarco; dos mil negros 
de trabajo tomados cu Jamaica y armados con ex¬ 
celentes machetes, fuera de las tripulaciones de los 
navios; el servicio do hospital, que viene en.una 
nave aparejada para el caso, y noventa buques de 
transportes, dos bombarderos y otras embarcaciones 
de menor fuerza, con un soberbio tren de artille¬ 
ría de primer orden. (1) 

(1) lió aquí los nombres de los navios de guerra, etc., 
según lo que publicó el señor J, J. Nieto, en su Geografía 
de Carlugena : 

© Biblioteca Nacional de España 

Dentro de las murallas de Cartagena. 245 

Leyó Don Bl;is de Lezo el papel que le entrega¬ 
ron los espías, y al cabo de un momento dijo: 

—Así, pues, nosotros por todo no alcanzamos á 
contar con tres mil combatientes: ellos nos ataca¬ 
rán con mucho más de doce mil hombres por jun- 

KAVÍOS. CAÑONES. COJUANDANTES. 

í Capitán Norria; á su bordo 

El Itussel... 80.. j Sir Clialoner Ogle, Contra- 

( Almirante de la Escuadra. 

El Torbny. 80.. Capitán Gascoyne. 

El Cumberland. 80.. Capitán Stuart. 

El Boyme. 80.. .Tefe de Escuadra Lcstock. 

La Princesa Amalia. 80.. Jefe Hermington. 

El Ckichester. 80.. Capitán Roberto Trevor. 

El Norfolk. 80.. Capitáu Graves. 

El Shrcwisbery- 80.. Capitán Townshend. 

La Princesa Carolina. 80.. Capitán Griffltli. 

El Suilolk. 70.. Capitán Davics. 

El Bukingliam.. 70.. Capitán Mitclicl. 

El Oxford. 70.. Lord Fitzroy. 

El Príncipe Federico. 70.. Lord A. Beauclerc. 

El Príncipe Orange.. 70.. Capitán Osborne. 

El Lyón. 00.. Capitán Cottevil. 

El Weymouth. 00.. Capitán Knorvles. 

El Soberbio. 00.. Capitán Harvey. 

El Montague. 60.. Capitán Chaimers. 

El Deptford. 60.. Capitán Mostyn. 

El Jersey. 60.. Capitán Lauronce. 

El Augusto. 60.. Capitán Dennisoa, 

El Dunkcrke. 00.. Capitán Cooper. 

El Ripon. 60.. Capitán JoliS. 

El York. 60., Capitán Coats. 

El Litclifield. 50.. Cleaveland, 

Total.1,720 

BKTJLOTES. 

El Octaua. El Phaeton. La Llama. 

El Fircbrand. El Vesuvio. El Vulcauo. 

© Biblioteca Nacional de España 

246 La Expedición del Almirante Vernon. 

to.... Pero eso no importa. Juro á Dios que, con 
la protección, que no eludo nos dispensará Él, 
y la intervención de su Santísima Madre, liemos 
de rechazar á los Ingleses y levantar en alto el es¬ 
tandarte que nos ha confiado Nuestro Señor el 
Rey de España! 

—Traen unas medallas, dijo uno de los espías, 
con las cuales pretenden recompensar á los más 
valientes de los suyos, en las que dicen que lian 
representado á Usía entregando las llaves de la 
plaza de Cartagena y con rodilla en tierra. 

—¡Los malvados!—exclamó Lezo, palideciendo 
de rabia.—¡Primero me verán muerto que cobarde! 
Si Dios me concede la victoria, estoy listo á entre¬ 
gar la vida en la demanda, pero nó antes de haber 
visto huir vergonzosamente de estas playas al jac¬ 
tancioso y soberbio enemigo! 

La Providencia aceptó aquel voto del valiente 
General, como después veremos. 

No bien había clareado el día cinco de Marzo, 
cuando los Cartageneros vieron una nube de na¬ 
ves pequeñas del enemigo, fondeando en línea lo 
más cerca posible de la playa, sin duda para de¬ 
fender y proteger el desembarco do las tropas so¬ 
bre la Playa-Grande. 

El General español mandó inmediatamente que 
se atrincherase una gran parte do las tropas por 
aquel lado. Pero en breve se vió que aquélla era 
una estratagema del enemigo para dar tiempo á 
varios Oficiales marinos é Ingenieros á que reco¬ 
nociesen el Puerto y la Plaza, y buscasen un sitio 

© Biblioteca Nacional de España 

Jíentro de las murallas de Cartagena.. 247 

propio para el desembarco do las tropas, así como 
también sondear las costas para reconocer hasta 
qué punto podrían, acercarse las naves grandes de 
guerra. 

Varios días gastaren los Ingleses en aquellas 
averiguaciones, sin que los de adentro pudiesen 
impedirlo. Al amanecer del día nueve de Marzo, 
Sir Clialoner Ogle, en su buque—el Jersey, —enar¬ 
bolada la bandera inglesa y la insignia de su rango, 
llevando á su bordo al General Wentwortb, se¬ 
guido de otro navio de alto bordo en que iba el 
Almirante, y con macha tropa de desembarco en 
ambos navios, se encaminó hacia la boca del puer¬ 
to, á batir los fuertes de Santiago y San-Felipe, en 
Boca-Ghica (1), y tratar de apoderarse de la peque¬ 
ña fortaleza de Chumba, El Comodoro Lestock, 
con la tercera División, trató,entre tanto,de dividir 
la atención de los que defendían ¡a Plaza, mientras 
que otros buques, el Norfolk, el Shrewsbury y el 
Russel, iban á reforzar á los Jefes que atacaban 
los castillos de San-Felipe y Santiago. En la for¬ 
taleza de Chumba se encontraba una pequeña 
guarnición, la cual trató de abrir fuego sobre los 
buques á su paso por delante; pero entonces el 
Capitán de la Princesa Amalia, navio de 80 caño¬ 
nes, la atacó con tanto brío, que los Españoles no 
pudieron defenderse, por no haber artillado con 
tiempo las baterías de faginas, y sus fuegos fue¬ 
ron apagados. 

(1) Uno de estos fuertes lia desaparecido; el otro es el 
llamado hoy San-Fernaudo. 

© Biblioteca Nacional de España 

24S La Expedición del Almirante Vernon. 

Entre tanto, los Ingleses habían atacado los 
castillos de San-Fehpe y Santiago ,con una fuerza 
tan superior á la que había adentro, que no sólo 
apagaron sus fuegos en el espacio de una hora,sino 
que desmantelaron y abrieron enormes brechas á 
las fortalezas, las cuales fueron abandonadas por 
los Españoles. Pero si los Ingleses eran dueños 
de los dos castillos de la isla de Tierra-Bomba, los 
Españoles conservaban los de San-Luia y San - 
José, el primero en el extremo de la isla de Barú, 
y el otro en un islote del mismo lado. Los Inge¬ 
nieros de los enemigos pasaron varios días dispo¬ 
niendo las baterías que deberían defender á los 
que fuesen á atacar aquellos dos castillos. 

Al ñn, el 19 de Marzo, resolvieron atacar una de 
aquellas baterías, la cual, aunque defendida con 
brío ,no pudo resistir al gran número de los que 
la embestían, y los'Espaüoles la abandonaron. Des¬ 
de aquel día hasta el 23, en que el enemigo atacó 
simultáneamente con todas sus fuerzas de mar y 
tierra y de artillería la fortaleza de San-Luis, el 
fuego no cesaba por ambas partes día y noche. 
Allí fueron desbaratados dos buques ingleses, 
muerto el Comandante do uno de ellos, el Jefe de 
Ingenieros y varios Oficiales; gran número de su¬ 
balternos quedaron fuera de combate. Los Espa¬ 
ñoles perdieron un buque quo les llevaba auxilios 
y municiones, y después tres navios de guerra, y 
quedaron desmanteladas y arruinadas las forta¬ 
lezas durante el ataque del día 24. 

Era imposible yá defender aquellos fuertes, y el 

© Biblioteca Nacional de España 

Dentro de las murallas de Cartagena. 249 

Gobernador do San-Luis resolvió echar bandera 
blanca y tocar llamada de capitulación. El Almi¬ 
rante Vcrnon, que iba en uno de los buques que 
más se habían acercado á las fortalezas, exclamó 
con vengativa ira: 

—¡ífo hay cuartel! ¡A ellos! 

Así fué que los Ingleses respondieron á aquella 
seüal de rendimiento con todo el fuego de sus ba¬ 
terías, á tiempo que se vio que sus tropas en tie¬ 
rra hacían ademán de acercarse, aunque no lo 
ejecutaron inmediatamente. Entre tanto, el Gober¬ 
nador do San-Luis mandó tocar retirada, y con 
las primeras sombras de la noche se embarcó con 
el mayor orden y serenidad en lanchas y bo tes que 
tenía preparados para el caso el Virrey Eslaba, 
que había previsto aquel trance, y esta guarnición, 
así como la del fuerte inmediato de San-José, so 
incorporó sin el menor desorden á las tropas de la 
Plaza, á la cual lograron retirarse durante la no¬ 
che. A la madrugada los Ingleses tomaron pose¬ 
sión de la entrada del puerto y de los castillos 
adyacentes. 

Fuera de haber perdido la tropa enemiga algo 
más de quinientos hombres en aquella empresa, 
los Españoles tuvieron la satisfacción de ver com¬ 
pletamente destruidos á cañonazos, y casi inservi¬ 
bles, varios navios do guerra, y entre otros el 
famoso navio Shrewshiry, que tuvo que retirarse 
á una playa cercana, yá enteramente destrozado. 

Los Ingleses eran dueños de Boca-Chica y de la 
entrada de la bahía de Cartagena; pero aquel 

© Biblioteca Nacional de España 

250 La Expedición del Almirante Ver non. 

triunfo les fué fatal. Como desembarcasen las 
tropas en las cercanas playas malsanas, expuestas 
á ardentísimos soles, careciendo de agua y del 
abrigo necesario en aquellos climas, al cabo de po¬ 
cos días habían muerto muchísimos Ingleses de fie¬ 
bre, sin poderse defender absolutamente de aquel 
contagio, que atacaba á Oficiales y soldados. 

Habían encomendado á los Ingenieros ciertos 
trabajos preparatorios para atacar la plaza de 
Cartagena; y como éstos tardasen mucho en aque¬ 
llas operaciones, Vernon se enfureció, buscó al 
General Wentwortli, que nada tenía que respon¬ 
der de la morosidad del Ingeniero, y le dijo pala¬ 
bras tau recias é insultantes, que Weutworth se 
resintió, hizo propósito de nunca más volver á 
tratar con Vernon, y resolvieron ambos hacerse una 
guerra cruda, cada uno para que se desluciese el 
otro. La verdad era que ambos comprendían, 
aunque tarde, que el valor de los Españoles y las 
intemperies del clima,que diezmaba á los soldados 
y marinos, les producirían más pérdidas que ganan¬ 
cias, y que la toma de la plaza de Cartagena, si 
acaso la llevaban á cabo, costaría más caro de lo 
que habían pensado. Entonces, para sincerarse de 
los cargos que indudablemente les liarían en In¬ 
glaterra, ambos resolvieron echar cada cual la culpa 
de todo á su compañero y cofrade en el mando de 
la Expedición. 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO IX. 

EL CASTILLO DE SAN - LÁZARO. 

en 
los 

fuertes que defendían á Boca-Chica, habían pe¬ 
netrado en la bahía de Cartagena; y despnés de re¬ 
ñidísimos combates y grandes pérdidas de vidas, 
tanto con las balas españolas como con las fiebres; 
después de tomar los fuertes que se hallaban en 
Manzanillo y en la punta de Cruz-Grande,—aban¬ 
donados por los Españoles para hacerse fuertes 
dentro de los muros de la ciudad de Cartagena;— 
después de una campaña peligrosísima, en la cual, 
cada vez que daban un paso adelante, era á costa 
de enormes sacrificios; después de desembarcar 

jj|AN trascurrido quince días desde aquel 
qne los Ingleses, después de destruir 

© Biblioteca Nacional de España 

252 La Expedición del Almirante Vernon. 

algo más de cuatro mil hombres en el Tejar-de- 
Gracia el día 5 de Abril (1), al fin los Ingleses 
tomaron tierra y acamparon en la isla de Manza¬ 
nillo, y se encontraron en peor predicamento que 
nunca: cada día, cada hora ocurría una muerte; y 
no sólo les faltaban abrigo, comodidades y alimen¬ 
tos frescos, sino que escaseaba el agua misma, y el 
descontento era general. 

Entro tanto, ¿qué hacían los dos Jefes principa¬ 
les para aliviar á su tropa? Reñir entre sí sin cesar, 
y mandarse recados, á cual más altanero. El Al¬ 
mirante Vomon procuraba economizar sus marinos 
lo más posible, y pretendía que fuesen los soldados 
de línea los que hiciesen todas las operacio¬ 
nes contra los Españoles; el General TVentwortli, 
por su lado, nada quería emprender sin el auxilio 
de los buques, y prefería permanecer inactivo.... 
Entre tanto, los desgraciados Ingleses morían como 
moscas, se pasaba el tiempo y empezaba la estación 
más malsana en aquellas costa3, sin que en realidad 
hubiesen llevado á cabo cosa muy sorprendente, 
militarmente hablando. 

Tomado el convento de La-Popa, Wentworth 
vió desdo allí que nada adelantaría sin hacerse 
dueño del fuerte de San-Lázaro (cuyas ruinas se 
llaman hoy las de San-Felipc de Barajas); y en un 
Consejo de Guerra reunido el 7 de Abril, se acordó 
levantar una batería en tierra firme, la cual, ayu¬ 
dada por un navio y algunas bombarderas que se 

(1) El señor Groot {Historia Eclesiástica ) dice equivoca¬ 
damente que fuó el 10 de dielio mes. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Castillo de Han-Lázaro. 

253 

situasen entre la península de Boca-Grande y una 
lengua de tierra, auxiliasen á los que atacaran el 
fuerte, escalando el cerro eu que se halla y de don¬ 
de se dominan la ciudad y las adyacentes campiñas. 

Cuando llevaron al Almirante Vernon la noti¬ 
cia de lo que había dispuesto el Consojo de Guerra 
presidido por el General Wentworth, sonrióse el 
marino con aire despreciativo, y exclamó, volvién¬ 
dose á los que le rodeaban: 

- ¡ Vaya un Consejo de sabios!.... Vean ustedes 
si Wentworth y sus compañeros son ineptos! Te¬ 
men atacar un fuerte tan despreciable (1) como es 
aquél, y pretenden fabricar una batería que el 
enemigo no aguardará á ver terminada antes de 
abandonar el puesto. 

—¿Y qué contestación da Su Excelencia álo del 
bombardeo por los buques, en combinación con el 
ataque terrestre?—preguntó uno délos Mensajeros. 

—Mientras que el hábil Ingeniero fabrica su fa¬ 
mosa batería, respondió Vernon con acento irónico, 
yo tendré tiempo de responder á la petición que se 
me ha hecho. 

—Pero.... 

—¡He contostado! exclamó con imperio el Al¬ 
mirante: pueden ustedes repetir lo que lie dicho. 

Retiráronse los Enviados, indignados con los mo¬ 
dales soeces y altaneros dol Almirante, y éste se 
quedó sólo con nuestro antiguo amigo Kcith, al 
cual por tanto tiempo habíamos abandonado. 

Hombrado Capitán de uno de los buques que 

(Ij Palabras textuales tío Yernon. 

© Biblioteca Nacional de España 

254 La Expedición del Almirante Vernon. 

naufragaron en la baiiía de Biscaya, se liabía que¬ 
dado sin colocación; pero á la llegada de la Es¬ 
cuadra de Sir Chaloner Ogle ó Jamaica, el Almi¬ 
rante Ve mor. le habla dado el destino de Jefe do 
su Estado Mayor, en el cual servía activamente, 
aunque no dejaba de sufrir mucho coir el mal 
carácter de su Jefe. 

—Su Excelencia, dijo Keith, dirigiéndose al Al¬ 
mirante, desprecia erróneamente la fortaleza de 
San-Lázaro: sé do una manera positiva que las 
guarniciones que se han retirado de otros puntos, 
han sido enviadas á aquel castillo, en donde sin 
cesar se trabaja en reforzarlo y montar gran nú¬ 
mero de callones. 

—Lo sé, contestó el Almirante; pero á pesar de 
todo eso, estoy seguro do que no hay nada más 
fácil que tomarlo con los cuatro mil hombres que 
tiene Wentworth.... 

—Pero nó sin el auxilio de las bombarderos, que 
Su Excelencia no debe negar al General. 

—¿Presume usted darme consejos? dijo el Almi¬ 
rante, mirando con enojo al Capitán. 

—Yo nada presumo; pero.... 

—¡Puede usted dejarme solo! repuso Vernon con 
altivez. 

—Así lo haré, contestó el otro, reprimiéndose 
con dificultad; y salió inmediatamente del camaro¬ 
te del Almirante, ciego de ira y resuelto á no con¬ 
tinuar á su lado. Se había colmado la medida de 
su paciencia, y preferiría truncar su carrera, si 
fuese preciso, más bien que verse continuamente 
humillado por su Jefe. 

© Biblioteca Nacional de España 

El Castillo de San-Lúzaro. 

255 

Una hora después, Vernon recibió una petición 
firmada por Kcith, en la cual le decía que, fatigado 
con la inacción en que forzosamente se encontra¬ 
rían I03 marinos en adelante, y deseoso de señalar¬ 
se de alguna manera en la toma del castillo de San- 
Lázaro, suplicaba al Almirante le diese licen¬ 
cia para tomar el mando que le ofrecían, de un 
Batallón, cuyo Jefe había muerto la noebe antes, 
y no había quien le reemplazara. El Begimiento á 
que pertenecía el Batallón era de Americanos, é 
iba á ser desembarcado para enriarlo al General 
Wentavorth. 

El Almirante accedió á la petición sin dificultad, 
y Kcith so trasladó á tierra, sin despedirse del Al¬ 
mirante, y sin pensar que jamás so volverían á ver 
en este mundo. Cuando Keitli llegó al campamen¬ 
to de Wentworth, encontróle preparándose para el 
próximo ataque del castillo de San-Lázaro. Ha¬ 
bíase reconocido que sería imposible levantar una 
batería útil en aquel punto, sin despejar primero 
el bosque y los matorrales que cubrían el terreno; 
esos trabajos, en la estación de sequedad que em¬ 
pezaba, serían impracticables, y morirían cu ellos 
todos los trabajadores que lo intentasen, pues es¬ 
caseaba el agua de las cisternas, y era preciso yá 
reembarcar la tropa, si no querían perderla toda, ó 
hacer un íiltimo esfuerzo para apoderarse de San- 
Lázaro primero, y después de la ciudad. 

Empezaba á caer la tarde del día 8 de Abril, 
cuando el General Wentworth reunió por última 
vez, antes del asalto, un Consejo de Guerra, com- 

© Biblioteca Nacional de España 

256 La Expedición del Almirante Vernon. 

puesto de todos los altos Oficiales, entre los cuales 
se hallaba Keith, que acababa de desembarcar con 
su Batallón. 

—Señores, dijo el General: las noticias que he re¬ 
cibido délos desertores, así como de dos prisioneros 
que acabamos de hacer, me lian hecho considerar 
que no debemos perder una hora en la empresa de 
asaltar el < astillo de Sau-Lázaro; noticias confir¬ 
madas por algunos espías que envió hasta las cer¬ 
canías del fuerte. Unos y otros me han asegurado, 
por una parte, que cada día se fortalece más el Cas¬ 
tillo, y por otra, que no hay foso al pie de las mu¬ 
rallas, como se decía, y que éstas son muclio me¬ 
nos altas de lo que creíamos, y pueden fácilmente 
ser asaltadas con nuestras escalas. Tiene la pala¬ 
bra el señor Moore, que, disfrazado para escapar del 
peligro, estuvo hoy mismo rodeando el fuerte: 
él podrá daros, señores, todos los pormenores que 
necesitéis. 

—Efectivamente, dijo ésto (que era un joven 
pequeño y lampiño, pero ele aspecto vivo é inteli¬ 
gente); efectivamente, según lo que pude ver, hay 
un camino por la derecha del fuerte, que es ancho 
y cómodo, y nos puede llevar, sin ser casi sentidos, 
hasta el pie de las murallas; á la izquierda, por 
donde no pudo ir, me aseguró un desertor que 
tengo en mi poder, que se encuentra una puerta 
de madera, mal defendida casi siempre y que fácil¬ 
mente se podrá forzar, á la cual dicho desertor ha 
ofrecido conducirnos con seguridad, á riesgo de 
perder la vida, si no anda derecho. 

Apenas hubo concluido de hablar el joven Moore, 

© Biblioteca Nacional de España 

El Castillo de San-Lúzaro. 

257 

lo hizo otro Inglés, qne también había reconocido 
la Fortaleza la noche anterior; pero éste no pudo 
dar pormenores satisfactorios de lo que había visto. 
Llamaron en seguida á los prisioneros y á los de¬ 
sertores, y les hicieron muchas preguntas, que tam¬ 
poco fueron muy del gusto de todos los Oficiales, 
los que no podían menos qne desconfiar de gentes 
de quienes los unos decían se habían escapado de la 
Fortaleza en que se hallaban sus compatriotas,para 
ir á buscar á los enemigos, y los otros, que se habían 
ido á pasear por las inmediaciones del campamento 
de los Ingleses, y dejádose coger prisioneros sin 
mucha dificultad. Había, pues, mucho riesgo de 
que aquellas gentes fuesen enviarlas como espías 
al campamento para perder á los Ingleses. 

Dos de los Oficiales más importantes del Ejérci¬ 
to protestaron contra el plan que se les propuso de 
atacar aquella Fortaleza de noche, y guiados por 
desertores y prisioneros; pei’o el General W entworth 
se empeñó en ello: no había para la Expedición, 
dijo, otro remedio ni probabilidad de obtener al¬ 
guna victoria contra los Españoles, sino resguardán¬ 
dose en el corazón de sus fortificaciones, que pare¬ 
cían inexpugnables. Necesitaba levantar el ánimo 
de las tropas, que estaban no sólo aterradas con los 
obstáculos que les ofrecían los muros de la ciudad, 
muchísimo más difíciles de forzar que los castillos 
de la bahía, sino quo las espantaba el contagio de 
la fiebre que bahía diezmado el Ejército. Se discu¬ 
tió y concertó, pues, el plan de ataque pava esa ma¬ 
drugada; plan que fue comunicado inmediatamente 
por los Mayores del Ejército á los Jefes y Oficiales, 

ir 

© Biblioteca Nacional de España 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO X. 

EL ASALTO. 

m 

(‘- lljiV noche, que bahía empezado sumamente 
1 'Í0f oscura, se despejó de las doce para adelante, 
merced do ciertas ráfagas .de viento que limpiaron 
el cielo y pusieron al descubierto las estrellas. 

A las dos en punto de la mañana de aquel día 
nueve de Abril, que tan aciago fué para los Ingle¬ 
ses, las tropas se hallaban desplegadas y formadas 
sobre la playa, al lado opuesto del estero que divide 
la isla de Manzanillo de la Tierra-Firme. 

Debíase asaltar la Fortaleza por dos lados al 
mismo tiempo, 'confiando en que, á una señal dada, 
las bombarderas podidas al Almirante cumplirían 
con su deber desde la bahía. El Brigadier General 

© Biblioteca Nacional de España 

360 La Expedición del Almirante Vernon. 

Guiso era el Comandante del asalto, y debía tomar 
el camino de la derecha del Castillo, mientras que 
el Coronel Grant tomaría la vía de la izquierda y 
forzaría la puerta de madera de que había hablado 
el desertor. Al General Wontworth tocaba que¬ 
darse abajo con la reserva, la cual entraría en 
batalla, si no alcanzaban la victoria. 

Las estrellas titilaban en el cielo, y algunos lu¬ 
ceros brillaban tanto, que daban una luz casi tan 
viva como la lima, cuando el Ejército rompió 
marcha en silencio y se dirigió hacia el castillo 
que se distinguía en la cumbre del cerro, negro, 
severo é imponente. 

Rompieron la marcha los Granaderos por el lado 
derecho, seguidos por el Batallón Americano que 
interinamente mandaba el Capitán Keitli. Como el 
clima quitaba las fuerzas á los Granaderos, se lea 
quiso aliviar del peso de los morrales en que car¬ 
gaban las granadas de mano, los cuales fueron con¬ 
fiados á un destacamento del Batallón Americano, 
que llevaba las escalas, para que en el momento del 
ataque les devolviesen los morrales con las grana¬ 
das, y ellos echasen las escalas al muro, según se 
les mandase. 

Pero no bien empezó la marcha,cuando comenzó 
á encapotarse el cielo, el cual se fné poniendo á 
cada momento más oscuro, hasta que todos que¬ 
daron sumergidos en profundas tinieblas. Nada 
se veía yá; y como era prohibido llamar ni hacer 
ruido alguno, unos y otros se guiaban sólo por el 
rumor que hacía la tropa al marchar y el brillo 
fugitivo de las armas al moverse. 

© Biblioteca Nacional de España 

El asalto. 

261 

Sea que el guía que debía señalar la marcha por 
la derecha del Fuerte, les hiciese voluntaria trai¬ 
ción, ó que equivocase el camino, con motivo 
déla extraordinaria y repentina oscuridad déla 
noche, lo cierto es que en lugar de llevarles por la 
buena vía, les hizo tomar una vereda por el 
frente mismo del Castillo, vereda escarpadísima, 
descubierta yá la vista de los centinelas que allí ve¬ 
laban. lío bien estuvo la tropa inglesa á una cua¬ 
dra de distancia del Castillo, cuando corrió la voz 
de alarma en el interior de sus muros, y recibie¬ 
ron de repente los que avanzaban adelante una 
descarga de artillería,que dejó sobre el campo mu¬ 
chos muertos, mutilados y heridos; pero no obstan¬ 
te esto, los enemigos continuaron avanzando intré¬ 
pidamente hasta el pie mismo de los muros. Allí 
asaltaron las primeras trincheras españolas, en 
donde se trabó un espantoso y mortal combate. 
Entre tanto, el Coronel Grant llegaba á la puerta 
de madera, guiado por un desertor portugués. 

Este se adelantó sólo, dejando á los demás atrás. 

—¿Quién vive? le gritaron desde adentro. 

•—España y Eelipe V! contestó él. 

■—Haga alto! le contestaron. 

El otro se paró. 

—Tengo á hablar con el Capitán Perol, dijo el 
desertor. 

—¿Quién es usted? le preguntaron. 

—Miguel Continho, que quedó fuera de los mu¬ 
ros por equivocación, ayer de mañana. 

—Es un desertor! gritó uno adentro; y un trai¬ 
dor! añadió, pues veo muchas sombras más lejos. 

© Biblioteca Nacional de España 

2G2 La Expedición del Almirante Ver non. 

—¡Enemigos! exclamó un centinela. 

—-Apunten! Enego! se oyó que dijo el Capitáií 
Perol, y una descarga cerrada barrió la vanguar¬ 
dia del enemigo. Entre éstos murió el desertor 
portugués, á ¡jesar de que había tratado de huir 
al verse reconocido por los de adentro. 

El Coronel Grant avanzó entonces, para no 
dar tiempo á que volviese á cargar el enemigo, y 
lanzándose sobre la puerta do madera, mandó po¬ 
ner las escalas que llevaban prevenidas; pero re¬ 
sultaron demasiado cortas. Entre tanto, el fuego 
continuaba empeñado entre los asaltadores y los 
defensores, con brío singular. 

Yieudo aquello el Coronel Grant, quiso tomar 
otra vía y atacar la Fortaleza por otro lado, pues 
en aqu-el sitio sus soldados sufrían la muerto sin 
poder hacer daño alguno á los Españoles, que se 
defendían con una sorprendente actividad, sin 
dejar de hacer fuego un momento; pero no supo 
qué hacer al pie de muros desconocidos y sin quien 
le condujese á otra parte, y resolvió, lleno de co¬ 
raje y desesperación, volver á embestir la cerrada 
puerta, llevando ¡í ello todo el regimiento que 
cpmandaba. 

■—A ellos! gritó con una voz estentórea que se 
oyó clara en medio de la estridente fusilería y los 
roncos cañonazos. ¡Mueran los Españoles! añadió 
con la espada desenvainada, arrojándose al asalto 
por encima de los cadáveres tendidos al pie de las 
fortificaciones. Pero aquel valor y denuedo fueron 
inútiles: no bien hubo dado algunos pasos, cuando 

© Biblioteca Nacional de España 

El analto. 

263 

cayó mortalmente herido,y los que le acompafialan 
retrocedieron espantados. Entonces el Oficial que 
le sucedía en el mando, no sabiendo qué hacer en 
semejante conflicto, tocó retirada, y los que habían 
quedado sanos se fueron á situar detrás de un 
pliegue del terreno, en donde se ocultaron mien¬ 
tras que se mandaba avisar al General Guise la 
desgracia que había ocurrido. 

Este continuaba,entre tanto,el asalto á las trin¬ 
cheras españolas; las amenazas, las voces de mando 
por una parte y otra, los toques de corneta, el re¬ 
doble de los tambores, el estrépito de la fusilería, 
el estruendo de los cañonazos,los gritos de dolor y 
de rabia que se oían, helaran por cierto la sangre 
á otros menos valientes y menos tenaces. Al fin 
los Españoles hubieron de abandonar las trinche¬ 
ras y retirarse detrás de las primeras fortificaciones 
avanzadas, defendidas por gruesos muros. Los 
Ingleses se a2>oderaron de las trincheras, dando 
gritos de triunfo, y llegaron hasta el pió do las 
murallas. Guise dió una gran voz. 

—Capitán Keith, dijo: que los Americanos arro¬ 
jen las escalas sobre los muros! 

—Las escalas! gritó éste, volviéndose á los suyos: 
las escalas! 

Todos se miraron espantados. ¡No parecían las 
escalas! Algunos de los encargados de ellas, en 
medio de la confusión y la oscuridad de la marcha, 
las habían arrojado para apoderarse de algunos fu¬ 
siles, con los cuales pelearon sobre las trincheras que 
acababan de tomar, sin acordarse de su cometido. 

© Biblioteca Nacional de España 

2G4 La Expedición del Almirante Vernon. 

En aquel momento Guise recibía el parte que le 
mandaba el Comandante de la Columna encomen¬ 
dada á Grant; y supo la muerte de éste y la an¬ 
gustiosa situación en que se hallaban los que de¬ 
bían haber forzado yá la puerta por el camino 
de la derecha. Comprendió el General que á la 
venida del día, cuyas luces yá empezaban á tefiir 
el cielo por el Levante, todos perecerían,expuestos 
á los certeros tiros de los Españoles, que no habían 
cesado de hacerles fuego, y á pesar de la oscuridad, 
de matarles gente incesantemente. 

—Un esfuerzo más para conseguir la victoria! 
gritó entonces el General; y animando á sus tropas, 
volvieron de nuevo al ataque de las murallas. Con 
unas pocas escalas que habían encontrado botadas 

por ol suelo, procuraron escalar el cercano muro. 

Algunos, y el primero de todos Koith, lograron 
subir por las escalas, en el momento en que la luz 
del día asomaba clara y serena por el lado de Orien¬ 
te. En inmenso grito de rabia se dejó oír sobre las 
murallas del Castillo al notar que el enemigo avan¬ 
zaba sin cesar y que proparaba un esfuerzo heroico 
para tomar la Plaza por asalto. Vióse al mismo tiem¬ 
po avanzar por los caminos de la playa un refuerzo 
de 500 hombres más,que mandaba el General TVent- 
ívorlh para que apoyasen el ataque de Guise. 

—A ellos! á la bayoneta! gritó el Gobernador del 
Fuerte,—y saliendo losEspaíioles de improviso por 
diferentes puertas, apoyados por la artillería situa¬ 
da sobre los muros, cargaron sobre los enemigos 
con tánto ímpetu, que les forzaron á volver la es¬ 
palda y huir. 

© Biblioteca Nacional de España 

El asalto. 

265 

Guise entonces, para cubrir la vergüenza ele la 
fuga, mandó tocar retirada, la cual se ejecutó con 
algún orden, apoyada por la columna que había 
enviado Wentworth á auxiliarle. Los Españoles no 
quisieron perseguir á los enemigos que huían, y 
después de recoger á los heridos y rezagados que- 
habían quedado al pie de las murallas, entraron 
nuevamente en la Fortaleza, mandaron tocar alegres 
dianas sobro las murallas, para que oyesen, por una 
parte el vencido enemigo, y por otra la ciudad de 
Cartagena, que había estado escuchando, sin saber 
el resultado del terrible combate, cuya duración 
fue de tres horas, con una furia medrosa y conti¬ 
nua por uno y otro lado. 

No hay concordancia entre los historiadores es¬ 
pañoles ó ingleses acerca de los muertos, heridos y 
prisioneros que resultaron de aquel combate. Sin 
embargo, vistos los estragos causados por un asalto 
como debió ser aquél, no ponemos nuestra con¬ 
fianza ni en los partes de ios Ingleses, que tenían 
interés en que no aparecieran tantas pérdidas, ni 
en los de los Españoles, que naturalmente quisie¬ 
ron exagerarlos frutos obtenidos por ellos con aque¬ 
lla victoria; el lector juzgará de ello lo que le 
parezca, pues lo presentaremos los documentos 
de unos y otros. 

Los partes ingleses dicen que en aquel asalto 
tuvieron 170 muertos—entre Oficiales y soldados,— 
459 heridos, muchos de ellos mortalmente, y 16 
prisioneros. 

Los Españoles dijeron que los Ingleses habían 

© Biblioteca Nacional de España 

266 La Expedición del A Imirante Vernon. 

perdido 800 muertos y 200 prisioneros, éstos casi 
todos mal heridos, en tanto quo de los que defen¬ 
dían la Fortaleza no hubo más bajas que las de 200 
hombres, entre muertos y heridos. 

Convínose por ambas partes en suspender las 
hostilidades durante algunas horas, para recoger 
los heridos y dar sepultura á los cadáveres. Con¬ 
cluido este deber, el 10 de Abril se embarcaron los 
heridos ingleses, los cuales murieron casi en su 
totalidad; y mientras se hacía esto, continuaron 
arrojando tiros los morteros que habíau montado 
los invasores frente al castillo de San-Lázaro, y 
éste, contestando con brío, hacía bastante daño en 
el campamento enemigo. 

Es preciso ahora que volvamos á buscar al Capi¬ 
tán Keith, á quien dejamos en situación muy crí¬ 
tica, escalando los muros de la Fortaleza,en el mo¬ 
mento en que la claridad del día bailaba con serena 
luz el campo de batalla, sembrado de cadáveres y 
cubierto de sangre. 

© Biblioteca Nacional de España 

CAPITULO XI. 

EL -DESENLACE DE TODO. 

ciTii se había lanzado sobre la primera es¬ 
cala que fue puesta contra la muralla ex¬ 
terior del castillo de San-Lázaro, y con toda la 
agilidad de im marino, había subido por olla con 
la espada desenvainada y alentando con sus voces 
á los soldados que le seguían. 

Pero no bien hubo dado el salto sobro el parape¬ 
to, cuando recibió una descarga cerrada, que le 
atravesó ambas piernas, y cayendo de redondo, 
largo á largo, quedó allí sin sentido,basta .que con¬ 
cluyó el combate, y los Españoles fueron á hacer 
la rondas sobre las murallas. 

—Otro cadáver! exclamó uno, y parece ser el de 
un Oficial de alta graduación, añadió la voz. 

© Biblioteca Nacional de España 

268 La Expedición del Almirante Vernon. 

—Es el de un mariuo, Capitán de un navio de 
guerra por lo menos. Yea usted, señor Don José 
de Ley va, los galones que lleva, repuso otro. 

Al decir esto, volvió sobre el costado al supuesto 
muerto. 

—¡Ay! exclamó Keith, volviendo en sí. 

—¡No ha muerto! dijo el bueno de Don José; y 
añadió, dirigiéndose á los que le acompañaban: es 
un gallardo joven! Que traigan una camilla para 
llevarlo al hospital militar: quizá podremos sal¬ 
varle. 

TJna pálida sonrisa se dibujó sobre los labios del 
herido, y murmuró entre dientes: 

—¡Gracias! 

—¡Habla español! dijo el otro: así es mejor, 
porque nos podremos entender fácilmente. 

En el momento en que iban á levantar al herido, 
éste llamó al que le había amparado, y haciendo 
un esfuerzo, dijo con voz debilitada: 

—Le he oído llamar á usted Don José de Leyva. 
¿Ese es su nombre de usted? 

—Sí; pero_ 

■—Tengo que hablarle antes de morir: no me 
abandone usted.... 

A pesar de los cuidados con que transportaron 
al herido al hospital militar, el dolor agudo que 
le causó el movimiento le hizo perder de nuevo el 
sentido. 

—Será preciso amputarle ambas piernas, dijo el 
cirujano, después de examinarle cuidadosamente. 

—¡Pobrecillo!—repuso Don José de Leyva, el 

© Biblioteca Nacional de España 

El desenlace de todo. 

269 

cual andaba vestido de militar, pues había tomado 
las armas para defender los muros de Cartagena, 
apenas se acercaron los enemigos; pero aquel día 
lo había pasado casi íntegro al lado del herido in¬ 
glés, que parecía haberle cobrado súbito cariño. 

—¿Qué liará así mutilado? añadió con acento 
de compasión. 

Keith había recobrado su conocimiento; pero 
estaba muy débil, y casi no podía articular palabra. 
Sin embargo, algunas cucharadas do caldo que Ic 
administraron (1) le volvieron el ánimo. 

—Prefiero la muerte, dijo al cirujano que le 
ponía los últimos vendajes, después de uu minu¬ 
cioso examen. ¿No hay esperanza de salvarme de 
otro modo? 

—En este clima no la hay.... Y aun así la 
operación podrá costarle la vida: mi deber es ad¬ 
vertírselo. Vendré dentro de dos horas, á saber 
cuál es su resolución definitiva. 

—Yo no temo la muerte, repuso Keith; y tanto 
menos, cuanto he tenido el gusto de encontrarme 
con el señor Don José do Leyva. 

Este le miró sorprendido. 

— No entiendo, dijo; y hace doce horas que me 
devano el entendimiento para comprender cuál es 
el interés que usted me ha manifestado. 

(1) Los Ingleses confiesan en todas sus historias y docu¬ 
mentos oficiales, que los prisioneros fueron tratados por ios 
Españoles con la mayor humanidad. El Virrey mandó 
que tratasen á los prisioneros heridos al igual de los Espa¬ 
ñoles; y los que quedaron vivos, en el momento en que 
partió la Expedición, fueron devueltos al Almirante. 

© Biblioteca Nacional de España 

270 La Expedición del Almirante Ver non. 

i —Mi nombre es Roberto Keitli... • 

—Sí será; pero.... 

—¿Es decir que usted nunca recibió una carta 
que tuve el lionor de dirigirle ahora algunos meses? 

—Una carta de usted á mil ¿Y con qué objeto? 

—Esta le explicará á usted el misterio, contestó 
Keith, sacando un papel cerrado de un bolsillo 
secreto de su chaqueta de marino, que aun conser¬ 
vaba puesta. 

—¡Está dirigida á mí y fechada en Londres!.... 

—Efectivamente. 

—¿Quién me puede escribir de Inglaterra? 

—Yea usted la firma. 

—¡Albertina de Leyva,—esposa de Keith!. 

gritó el otro, mirando al herido con asombro. 

—Mi esposa, sí, señor. 

—¿Usted fué quien me arrebató mi hija de Por- 
tobelo? ¡Usted!.... 

Y a I decir esto, se acercaba con aire amenazante 
al herido. 

—Lea usted primero la carta de Albertina, con¬ 
testó el Capitán, y en seguida le daré todas las ex¬ 
plicaciones que exija, pues yo.... 

No pudo hablar más, por ser extremada su 
debilidad. 

Acercóse Leyva á un mechero que ardía en un 
rincón del aposento,—pues yá era de noche,— 
y lió 3 in dificultad leyó una larga carta que su 
hija lo había escrito, para el caso de que Keith se 
encontrase con su padre en Cartagena, por alguna 
casualidad. Cuando el Español hubo concluido la 

© Biblioteca Nacional de España 

JEl desenlace de todo. 

271 

lectura, se acercó de nuevo al Capitán, y sin des¬ 
arrugar el entrecejo, lo dijo: 

—¿Y quién me garantiza que usted no enganó á 
esa desgraciada, y que su matrimonio no sea una 
farsa para acallar sus escrúpulos? 

•—Mi palabra de honor, contestó el herido, y 
estos documentos que, con el objeto de satisfacer á 
usted, he traído de Londres. 

Al decir esto, le alargó un paquete de papeles. 

Don José de Leyva los estuvo mirando largo 
rato, y al fin dijo: 

—Yo no entiendo inglés. 

—¿Y no habrá quien le explique á usted lo que 
allí está escrito? 

—En Cartagena quizás.... Iré á pedir.licencia 
para pasar á la ciudad, con un destacamento que 
debe ir á tomar órdenes del Virrey dentro de un 
rato. 

Y sin mirar al herido, salió desalado del hospi¬ 
tal, y rato después bajaba del Castillo con un pique¬ 
te de soldados, con dirección á Cartagena. 

Don José de Leyva permaneció ausente toda la 
noche; y no regresó al castillo de San-Lázaro, 
sino al romper el alba, y en el momento en que el 
Capitán Keith estaba agonizando. 

El Cirujano no se había atrevido á hacerlo la 
amputación, y entre tanto, se le gangreuaron las 
heridas. Sin embargo, Keith reconoció á su suegro, 
le alargó la mano, se Ja apretó, y al entregarle un 
papel, le dijo, antes de espirar: 

—Pida perdón á Albertina cu mi nombre. Si la 

© Biblioteca Nacional de España 

272 La Expedición del Almirante Vernon. 

hice desgraciada.... mi muerte la deja libre otra 
vez: mi deseo era hacerla feliz; otro quizás lo con¬ 
seguirá. 

El papel quo entregó á Don José de Leyva era 
la copia del testamento que había hecho en Lon¬ 
dres antes de partir, y por el cual dejaba todos sus 
bienes á su viuda. 

Volvamos ahora al campamento de Wentivorth, 
y veamos qué había sucedido allí después del frus¬ 
trado asalto al castillo de Sau-Lázaro. Aquello 
había hecho comprender á los Ingleses que sería 
enteramente impracticable la toma de la plaza de 
Cartagena, é inútil, y hasta un crimen, acabar de 
hacer morir, delante de los inexpugnables muros 
de la ciudad, las tropas que habían quedado sanas. 
De hora en hora aumentaban las enfermedades, y 
el pánico que se había apoderado do todos no era 
de las balas del enemigo, sino de las fiebres y de¬ 
más enfermedades, que sus médicos no sabían 
curar y que habían matado yá casi las dos terceras 
partes del Ejercito y de los marinos. Por otra parto, 
la mala voluntad entre el Almirante Vernon y el 
General Wentworth, crecía sin cesar: el primero 
no permitía que los buques y sus tripulaciones sir¬ 
viesen en cosa alguna para el asedio y el ataque do 
la Plaza, y el segundo aseguraba que la tropa sola 
no podría jamás obtener triunfo alguno. 

Después de varios débiles ataques á la Fortaleza 
de San-Lázaro y á algunos de los baluartes avan¬ 
zados de la ciudad, al fin se resolvió abandonar 

© Biblioteca Nacional de España 

El desenlace de todo. 

273 

definitivamente la empresa. El 16 de Abril se le- 
yantaron las tiendas de campaña; la tropa se for¬ 
mó sobre la playa, y fué embarcándose con. todo 
orden en los botes enviados para el caso, sin que 
los Españoles la hostilizasen en cosa alguna en su 
retirada. 

La tropa y la marinería se ocuparon después en 
destruir los fuertes y castillos de la bahía, prender 
fuego á los buques de guerra que habían tomado á 
los Españoles cerca de Boca-Chica, y hacer todos 
los daños posibles en los lugares del contorno. Más 
de un mes gastaron en aquella obra de destruc¬ 
ción y en los preparativos para abandonar el ase¬ 
dio de la Plaza. Entre tanto, continuábala mor¬ 
tandad entre la tropa y los marinos, y no se oían 
sino los ayes de los moribundos y las imprecacio¬ 
nes de los enfermos y de los que temían estarlo. 

Al tiempo de abandonar la bahía de Cartagena, 
la Escuadra de Vernon dejaba sepultados en sus 
playas á más de nueve mil hombres, que perecie¬ 
ron, unos de resultas de los combates, pem la ma¬ 
yor parte víctimas de las enfermedades que les ha¬ 
bían acometido. Dícese quo murieron allí siete 
Coroneles, tres Tenientes-Coroneles, catorce Ca¬ 
pitanes y diez y ocho Tenientes. Algunos historia¬ 
dores aseguran que la pérdida de los Ingleses no 
bajó de diez y ocho mil hombres; pero aquel con¬ 
cepto parece exagerado. 

Era yá el 20 de Mayo, cuando los sitiados carta¬ 
generos tuvieron la satisfacción de ver desapare¬ 
cerla última vela enemiga. 18 

© Biblioteca Nacional de España 

274 La Expedición del Almirante Vernon. 

El Virrey Eslava se había manejado con tanto 
valor personal, que aun recibió una herida, aun¬ 
que leve; y en cuanto á su pericia y actividad, los 
historiadores no cesan de encomiarle. Ayudábale 
en todas aquellas faenas, sin descansar día ni no¬ 
che, el Jefe de Escuadra Don Blas de Lezo, á quien 
hemos visto que tanta ojeriza tenía el Almirante 
Vernon, el cual tuvo que volverse á llevar las 
famosas medallas, con las que do antemano había 
pretendido humillarle. 

Deseosísimo Don José de Leyva de recuperar á 
su hija, que no podría indudablemente vivir con¬ 
tenta en Londres, lejos de su padre y de sus com¬ 
patriotas, pidió permiso al Comodoro Ogle para 
embarcarse en un buque que éste iba á despachar 
para Inglaterra, con el objeto de irse á reunir a 
Albertina y llevarla la noticia de la muerte de 
Keith. 

Por haber partido con la Escuadra inglesa, Don 
José de Leyva no estuvo presente en la magnífica 
fiesta de iglesia que el Virrey mandó celebrar con 
gran pompa, en acción de gracias por el felicísimo 
triunfo obtenido sobre los Ingleses. 

El Virrey Eslaba filé premiado en España por 
el Rey, que le concedió un título más alto de no¬ 
bleza, á él y á su hijo mayor, y á su regreso á la 
madre Patria le dió el Ministerio de la Guerra. 

Desgraciadamente Don Blas de Lezo, fatigado 
con los muchos trabajos que tuvo cu el sitio de 
Cartagena, sucumbió el 4 de Septiembre de aquel 
mismo año, y sus huesos se conservan en la Ciu¬ 
dad Heroica. Como no hubiese tiempo do premiar- 

© Biblioteca Nacional de España 

El desenlace de todo. 

275 

1c, el Rey de España agració á su primogénito con 
el título de Marqués de Ovieco, y le hizo otras mer¬ 
cedes. 

En cuanto á Albertina de Leyva, no liemos po¬ 
dido averiguar qué íué de ella después de su 
regreso á Cartagena con su padre, á donde llegó 
un mes después de la muerto de Don Blas de Lezo, 
y desembarcó en el momento en que so celebraban 
en la Catedral de Cartagena unas suntuosas hon¬ 
ras por el descanso de su alma. 

Hasta aquí el lector nos ha acompañado á tra¬ 
vés de los siglos, desdo la primera expedición do 
piratas sobre Cartagena, encabezada por Roberto 
Baal, en 1544, hasta la frustrada tentativa del Al¬ 
mirante Yernon, dos siglos después. Quisiéramos 
describir también el más heroico de los sitios que 
lia sufrido Cartagena: el del Paftcicador Morillo 

en 1815-Pero preferimos no discutir aquellos 

hechos dolorosísimos de la epopeya de nuestra In¬ 
dependencia, en la cual los descendientes de los 
mismos que combatieron juntos para rechazar al 
extranjero, se hacían cutre sí tan ruda guerra.... 
Corramos un velo sobre aquellos acontecimientos; 
y por ahora no recordemos sino que las glorias do 
España fueron también las nuestras durante tres 
siglos en América, así como las habían celebrado 
nuestros mayores desde la época dcNumancia has¬ 
ta la de Zaragoza, bajo una misma bandera. 

Bogotá, 13 de Enero de 1886. 

FI1T. 

© Biblioteca Nacional de España