Novelas y cuadros de la vida sur-americana

 

Soledad
Acosta de Samper

A la memoria de mi padre,el general Joaquín Acosta

Dos palabras al lector

 Debo una explicación a cuantos favorezcan con su
benévola acogida este libro, respecto de los motivos
que han determinado su publicación.
 La esposa que
Dios me ha dado y a quien con suma gratitud he consagrado
mi amor, mi estimación y mi ternura, jamás
se ha envanecido con sus escritos literarios, que considera
como meros ensayos; y no obstante la publicidad dada a sus
producciones, tanto en Colombia como en el Perú, y
la benevolencia con que el público la ha estimulado
en aquellas repúblicas, ha estado muy lejos de aspirar
a los honores de otra publicidad más durable que la
del periodismo. La idea de hacer una edición, en libro,
de las novelas y los cuadros que mi esposa ha dado a la prensa,
haciéndose conocer sucesivamente bajo los seudónimos
de Bertilda, Andina y Aldebarán, nació de mí
exclusivamente; y hasta he tenido que luchar con la sincera
modestia de tan querido autor para obtener su consentimiento.

 ¿Por qué lo he solicitado con empeño? Los
motivos son de sencilla explicación. Hija única
de uno de los hombres más útiles y eminentes
que ha producido mi patria, del general Joaquín Acosta,
notable en Colombia como militar y hombre de estado, como
sabio y escritor y aún como profesor, mi esposa ha
deseado ardientemente hacerse lo más digna posible
del nombre que lleva, no sólo como madre de familia
sino también como hija de la noble patria colombiana;
y ya que su sexo no le permitía prestar otro género
de servicios a esa patria, buscó en la literatura,
desde hace más de catorce años, un medio de
cooperación y actividad.
 He querido, por mi parte,
que mi esposa contribuya con sus esfuerzos, siquiera sean
humildes, a la obra común de la literatura que nuestra
joven república está formando, a fin de mantener,
de algún modo, la tradición del patriotismo
de su padre; y he deseado que, si algún mérito
pueden hallar mis conciudadanos, en los escritos de mi esposa,
puedan estos servir a mis hijas como un nuevo título
a la consideración de los que no han olvidado ni olvidarán
el nombre del general Acosta.
 Tan legítimos deseos
justificarán, así lo espero, la presente. Ésta
contiene, junto con seis cuadros hasta ahora inéditos,
una pequeña parte de los escritos que la imprenta
ha dado a luz bajo los tres seudónimos mencionados
y las iniciales S. A. S.; pero he creído que sólo
debía insertar en este libro cuadros homogéneos,
prescindiendo de gran número de artículos literarios
y bibliográficos, y de todos los trabajos relativos
a viajes y otros objetivos.
 ¡Quieran los amigos de la literatura,
entre los pueblos hermanos que hablan la lengua de Cervantes
y Moratín, acoger con benevolencia los escritos de
una Colombina, que no cree merecer aplausos y solamente solicita
estímulos!
 París, octubre 5 de 1869.
 JOSÉ
M. SAMPER

 

  
 
 —1→
 
  
 
 
Dolores

 (Cuadros de la vida de una mujer)

 
Parte primera

 La nature est un drame avec des personnages.
 VÍCTOR
HUGO
        
        
 -¡Qué linda muchacha!
-exclamó Antonio al ver pasar por la mitad de la plaza
de la aldea de N*** algunas personas a caballo, que llegaban
de una hacienda con el objeto de asistir a las fiestas del
lugar, señaladas para el día siguiente.
 Antonio
González era mi condiscípulo y el amigo predilecto
de mi juventud. Al despedirnos en la Universidad, graduados
ambos de doctores, me ofreció visitarme en mi pueblo
en la época de las fiestas parroquiales, y con tal
fin había llegado el día, anterior a N***.
Deseosos ambos de divertirnos, dirigíamos, con el
entusiasmo de la primera juventud, que en todo halla interés,
la construcción de las barreras en la plaza para las
corridas de toros del siguiente día. A ese tiempo
pasó, como antes dije, un grupo de gente a caballo,
en medio del cual lucía, como un precioso lirio en
medio de un campo, la flor más bella de aquellas comarcas,
mi prima Dolores. 

 
  
 
 —2→
 
  
 -Lo que más me admira -añadió
Antonio, es la cutis tan blanca y el color tan suave, o como
no se ven en estos climas ardientes.
 Efectivamente, los
negros ojos de Dolores y su cabellera de azabache hacían
contraste con lo sonrosado de su tez y el carmín de
sus labios.
 -Es cierto lo que dice usted -exclamó
mi padre que se hallaba a mi lado-, la cutis de Dolores no
es natural en este clima... ¡Dios mío! -dijo con acento
conmovido un momento después-, yo no había
pensado en eso antes.
 Antonio y yo no comprendimos la exclamación
del anciano. Años después recordábamos
la impresión que nos causó aquel temor vago,
que nos pareció tan extraño.
 Mi padre era
el médico de N*** y en cualquier centro más
civilizado se hubiera hecho notar por su ciencia práctica
y su caridad. Al contrario de lo que generalmente sucede,
él siempre había querido que yo siguiese su
misma profesión, con la esperanza, decía, de
que fuese un médico más ilustrado que él.

 Hijo único, satisfecho con mi suerte, mimado por
mi padre y muy querido por una numerosa parentela, siempre
me había considerado muy feliz. Me hallaba entonces
en N*** tan sólo de paso, arreglando algunos negocios
para poder verificar pronto mi unión con una señorita
a quien había conocido y amado en Bogotá.
 
Entre todos mis parientes la tía Juana, señora
muy respetable y acaudalada, siempre me había preferido,
cuidando y protegiendo mi niñez desde que perdí
a mi madre, Dolores, hija de una hermana suya, vivía
a su lado hacía algunos años, pues era huérfana
de padre y madre. La tía Juana dividía su cariño
entres sus dos sobrinos predilectos. 

 
  
 
 —3→
 
  
 Apenas llegamos a
una edad en que se piensa en esas cosas, Dolores y yo comprendimos
que el deseo de la buena señora era determinar un
enlace entre los dos; pero la naturaleza humana prefiere
las dificultades al camino trillado, y ambos procurábamos
manifestar tácitamente que nuestro mutuo cariño
era solamente fraternal. Creo que el deseo de imposibilitar
enteramente ese proyecto contribuyó a que sin vacilar
me comprometiese a casarme en Bogotá, y cuando todavía
era un estudiante sin porvenir. Considerando a Dolores como
una hermana, desde que fui al colegio le escribía
frecuentemente y le refería las penas y percances
de mi vida de colegial, y después mis esperanzas de
joven y de novio.
 Esta corta reseña era indispensable
para la inteligencia de mi sencilla relación.
 Después
de permanecer en la plaza algunos momentos más, volvimos
a casa. La vivienda de mi padre estaba a alguna distancia
del pueblo; pero como se anunciaban fuegos artificiales para
la noche, Antonio y yo resolvimos volver al poblado poco
antes de que se empezara esta diversión popular.
 
La luna iluminaba el paisaje. Un céfiro tibio y delicioso
hacía balancear los árboles y arrancaba a las
flores su perfume. Los pajarillos se despertaban con la luz
de la luna y dejaban oír un tierno murmullo, mientras
que el filósofo búho, siempre taciturno y disgustado
se quejaba con su grito de mal agüero.
 Antonio y yo
teníamos que atravesar un potrero y cruzar el camino
real antes de llegar a la plaza de N***. ¡Conversábamos
alegremente de nuestras esperanzas y nuestra futura suerte,
porque lo futuro para la juventud es siempre sinónimo
de dichas y 

  
 
 —4→
 
  
 esperanzas colmadas! Antonio había elegido
la carrera más ardua, pero también la más
brillante, de abogado, y su claro talento y fácil
elocuencia le prometían un bello porvenir. Yo pensaba,
después de hacer algunos estudios prácticos
con uno de los facultativos de más fama, casarme y
volver a mi pueblo a gozar de la vida tranquila del campo.
Forzoso es confesar que N*** no era sino una aldea grande,
no obstante el enojo que a sus vecinos causaba el oírla
llamar así, pues tenía sus aires de ciudad
y poseía en ese tiempo jefe político jueces,
cabildo y demás tren de gobierno local. Desgraciadamente
ese tren y ese tono le producían infinitas molestias,
como le sucedería a una pobre campesina que, enseñada
a andar descalza y a usar enaguas cortas, se pusiese de repente
botines de tacón, corsé y crinolina.
 A medida
que nos acercábamos al poblado el silencio del campo
se fue cambiando en alegre bullicio: se oían cantos
al compás de tiples y bandolas, gritos y risas sonoras;
de vez en cuando algunos cohetes disparados en la plaza anunciaban
que pronto empezarían los fuegos.- La plaza presentaba
un aspecto muy alegre. En medio del cercado para los toros
del siguiente día habían, puesto castillos
de chusque, y formado figuras con candiles que era preciso
encender sin cesar a medida que se apagaban. El polvorero
del lugar era en ese momento la persona más interesante;
los muchachos lo seguían, admirando su gran ciencia
y escuchando con ansia y con respeto las órdenes y
consejos que daba a sus subalternos sobre el modo de encender
los castillos y tirar los cohetes con maestría.
 Antonio
y yo nos acercamos a la casa de la tía Juana 

  
 
 —5→
 
  
 que,
situada en la plaza, era la mejor del pueblo. En la puerta
y sentadas sobre silletas recostadas contra la pared, reían
y conversaban muchas de las señoritas del lugar, mientras
que las madres y señoras respetables estaban adentro
discutiendo cuestiones más graves, es decir, enfermedades,
víveres y criadas. Los cachacos del lugar y los de
otras partes que habían ido a las fiestas, pasaban
y repasaban por frente a la puerta sin atreverse a acercarse
a las muchachas, que gozaban de su imperio y atractivo sin
mostrar el interés con que los miraban.
 Me acerqué
a la falange femenina con todo el ánimo que me inspiraba
el haber llegado de Bogotá, grande recomendación
en las provincias, y la persuasión de ser bien recibido
como pariente. Presenté mi amigo a las personas reunidas
dentro y fuera de la casa, y tomando asientos salimos a conversar
con las muchachas.
 Poco después empezaron los fuegos:
la vaca-loca, los busca-niguas y demás retozos populares
pusieron en movimiento a todo el populacho, que corría
con bulliciosa alegría. El humo de la pólvora
oscureció la luz de la luna que un momento antes brillaba
tan poéticamente. Los castillos fueron encendidos
uno en pos de otro en medio de los gritos de la muchedumbre.
Al cabo de algunos minutos se oyó un recio estampido
acompañado de algunas luces rojas y mayor cantidad
de humo sofocante: ésta era la señal de que
los fuegos habían concluido, y la gente se fue dispersando
en diferentes direcciones, convencidos todos de que aquellos
habían estado brillantes y que se habían divertido
mucho, aunque se les hubiera podido probar lo contrario al
hacerles pensar en el cansancio, los pies magullados, los
vestidos rotos y tal cual quemadura 

  
 
 —6→
 
  
 que algunos llevaban.
Pero ¿siempre no es más bella la imaginación
que la realidad?
 Propuse entonces que fuéramos todos
los que estábamos reunidos en casa de la tía
Juana a dar una vuelta por la plaza.
 La tropa femenina se
formó en columna y los del sexo feo, desplegándonos
en guerrilla, dábamos vuelta a su alrededor. La simpatía
es inexplicable siempre: en breve Antonio y Dolores se acercaron
el uno al otro y trabaron al momento una alegre conversación.

 La plaza estaba cubierta de mesas de diferentes juegos de
lotería, bis-bis, pasa-diez, cachimona, etc., en los
que con la módica suma de un cuartillo se apuntaban
todos aquellos que querían probar la suerte. En otras
mesas y bajo de toldos algunos tomaban licores de toda especie:
chicha de coco, guarapo, anisado, mistela y hasta brandi
y vino no muy puros; mientras que otros encontraban el ideal
de sus aspiraciones en suculentos guisos, ajiacos, pavos
asados y lechonas rellenas con ajos y cominos. Más
lejos se veían horchatas, aguas de lulos, de moras,
de piña, guarruz de maíz y de arroz, que se
presentaban en sus botellas tapadas con manojitos de claveles
o rosas. Los bizcochuelos cubiertos con batido blanco o canela,
los huevos chimbos, las frutas acarameladas, las cocadas,
los panderos, las arepitas de diversas formas y todo el conjunto
de golosinas que lleva compendiosamente el nombre de colación,
yacían en bandejas de varios tamaños y colores,
en hileras sobre manteles toscos pero limpios.
 De aquí
para allí discurrían grupos de gente del pueblo
cantando al son de tiples, alfandoques y carrascas. Esta
gente recorre toda tienda en que se encuentre guarapo y aguardiente,
cantando siempre, sin 

  
 
 —7→
 
  
 cambiar nunca la cadencia lánguida
y melancólica de su estribillo y sin dejar de improvisar
curiosos versos. Así pasan las noches enteras, cantando
y bebiendo sin cesar, pero siempre con aire grave y sin sonreírse
jamás. ¡Cuán cierto es aquello de que los extremos
se tocan! El nec plus ultra del hombre civilizado es procurar
llegar al apogeo de la insensibilidad. El famoso lord Chesterfield
aconsejaba a su hijo que cuidase de que nunca lo viesen reír;
y una de las pruebas del salvajismo entre las tribus bárbaras
es aquella continua gravedad, aquella insensibilidad real
o aparente que las distingue.
 De repente se oyó el
chillido agudo y destemplado de la chirimía, que dominó
todos los demás rumores.
 -¡Ya empezaron las fiestas!
-gritaron todos alborozados.
 Efectivamente, en los pueblos
no se creía en ese tiempo que pudiera haber fiestas
populares si no las presidía la chirimía. Entonces
la tocaba un anciano que vivía continuamente viajando
de pueblo en pueblo y de fiesta en fiesta; en todas partes
lo recibían con el mayor placer y lo agasajaban como
al ser interesante y más indispensable.
 La chirimía
no es un instrumento exclusivo de América: es muy
semejante en su sonido al bag-pipe de los escoceses y a la
gaita de gallegos y saboyardos. No hace mucho que se descubrió
en una antigua escultura parecido. Parece que Nerón
se complacía en tocarlo, acaso porque esos discordes
acentos armonizaban con su espíritu.
 Después
de haber inspeccionado las mesas de la plaza, en las cuales
campeaba, la alegría popular, nos dirigimos hacia
un baile, de ñapangas o cintureras. 

  
 
 —8→
 
  
 Era tal la compostura
de estas gentes, que las señoras gustaban ir a verlas
bailar, sin temor de que sus modales pudiesen ser tachados.
Se había anunciado este baile como muy ruidoso y en
extremo concurrido; así fue, que hallamos una multitud
de curiosos que rodeaban la puerta o prendidos de las ventanas
se asomaban a la sala. Sin embargo, al vernos llegar se hicieron
a un lado, y las señoritas se situaron al pie de las
ventanas y nosotros detrás de ellas.
 La sala era
de regular tamaño, enladrillada, blanqueada con aseo,
y en las paredes se veían algunas pinturas coloreadas
representando, según parecía, escenas de Guillermo
Tell y de Matilde o las Cruzadas: cuatro sofás de
cuero bruto y algunas silletas desiguales eran los muebles
que la adornaban. En las puertas de las alcobas, a derecha
o izquierda, se veían cortinas de percala roja que
disimulaban la falta de puertas de madera. De trecho en trecho
y prendidas de la pared habían puesto alcayatas de
lata con sus correspondientes velas de sebo, a cuya incierta
luz podíamos distinguir las muchachas que se habían
sentado en contorno de la sala.
 Las ñapangas vestían
enaguas de fula azul con su arandela abajo, camisa bordada
de rojo y negro, pañolón rojo o azul y sombrerito
de paja fina con lazos de cinta ancha. Algunas se quitaban
los sombreros para bailar y descubrían sus profusas
cabelleras negras partidas en dos trenzas que caían
por las espaldas terminando en lazos de cinta.
 Los hombres,
casi todos con pretensiones a ser los cachacos de la sociedad,
fumaban y tomaban copitas de aguardiente, fraternizando con
los músicos, quienes situados en la puerta interior
de la sala templaban sus instrumentos. 

 
  
 
 —9→
 
  
 -¡Arriba, don Basilio!
-exclamaban varias voces desde la puerta, al momento que
empezaban a tocar un alegre bambuco-: ¡la pareja lo aguarda!

 Y todas las miradas se dirigieron a un hombre de unos cuarentas
años, grueso, lampiño, de cara ancha, frente
angosta y escurrida hacia atrás: su mirada torva y
la costumbre de cerrar un ojo al hablar le daban un aire
singularmente desagradable.
 -Nos vamos a divertir esta noche
si baila don Basilio -dijo Antonio.
 -Cállate -le
contesté-, que si te oye no te perdonará jamás;
ese hombre es presuntuoso y vengativo.
 -Bailo -exclamó
don Basilio con aire importante-, si Julián me acompaña.

 -¡Adelante, Julián! -gritaron los cachacos; y sacando
a Julián de en medio de ellos lo obligaron a que diera
la mano a una alegre y desenvuelta ñapanga, cuyos
negros ojuelos hacían contraste con una mano de azahares
que llevaba en la cabeza. Entre tanto don Basilio tiraba
a otra de la mano diciéndole al oído palabras
que la hicieron sonrojarse, y adelantándose con aire
complacido se situó frente a ella y empezó
a bailar el bambuco. La muchacha, joven y ligera, daba vueltas
en torno de su pareja poniendo en ridículo el grueso
talle y toscos ademanes de su galán, el cual parecía
un enorme oso jugando con una gatita. Aunque afeminado y
lleno de afectación, Julián formaba con la
otra muchacha, un cuadro más agradable.
 Pero mientras
acaban de bailar, digamos quienes eran estos personajes,
uno de los cuales figura en esta relación.
 Basilio
Flores era hijo de una pobre campesina de los alrededores
de Bogotá. Su genio vivo y natural 

  
 
 —10→
 
  
 talento llamaron
la atención a un rico hacendado en cuyo terreno su
madre cultivaba su sementerilla de papas y maíz. El
hacendado lo llevó a su casa y le enseñó
a leer en sus ratos de ocio; y encantado con la facilidad
que, el muchacho tenía para aprender, propuso sacar
de él un buen dependiente, sobre quien pudiese, con
el tiempo, descargar una parte de sus complicados negocios.
Lo envió, pues, a un colegio en donde pronto hizo
grandes adelantos. Tenía Basilio 18 años cuando
estalló la guerra de la independencia, y el español
que lo protegía creyó necesario emigrar. Antes
de partir llamó al muchacho con mucho sigilo y le
exigió bajo juramento que cuando se calmasen las revueltas
públicas sacase una suma que había enterrado
en un sitio de la casa de su habitación y que con
ella lo fuese a buscar a España.
 La situación
del país impedía que se tuviese comunicación
alguna con la madre mía, y en medio de las emociones
políticas que lo rodeaban el protegido del español
seguramente olvidó la recomendación de su patrón.
Después de haber tomado en arrendamiento por un mes
la casa del español (que había sido confiscada)
por cuenta de una familia que debía llegar del campo
y que nunca se vio en Bogotá, Basilio se retiró
de la capital para acompañar, decía, a un pariente
rico que vivía en el fondo de no sé qué
provincia. Otros aseguraron que ese tío era completamente
imaginario y que durante el tiempo que se eclipsó
lo vieron en la choza de su madre entregado al estudio, con
la esperanza de hacer una brillante entrada en la sociedad
bogotana.
 Cuando volvió a reinar alguna paz en el
país se supo que, entre los españoles que habían
salido prófugos, el patrón de Basilio, después
de haber vagado 

  
 
 —11→
 
  
 por las costas de Colombia y enfermádose
en las Antillas, apenas había tenido tiempo de llegar
a España y morir sin dar sus últimas disposiciones.
Los herederos enviaron órdenes para que realizasen
las pocas fincas que no habían sido confiscadas, y
se habló vagamente de una suma de consideración
que el español había dejado enterrada, pero
no pudieron reclamarla ni dar pruebas de su existencia.
 
Basilio volvió a la capital diciendo haber heredado
a su incógnito pariente, y haciendo alarde de su riqueza
trató de introducirse en la sociedad distinguida,
pero fue rechazado con desdén.
 Disgustado, pero decidido
a poner todos los medios que tenía a su alcance para
hacer olvidar su origen, partió para Europa y permaneció
algunos años en París. Sin relaciones ni posición,
se entregó a los vicios y acabó de corromper
el escaso corazón con que la naturaleza lo había
dotado. Alimentando su espíritu con la lectura de
obras escépticas como las que entonces estaban en
moda, imitaciones de los nuevos sistemas filosóficos
de la moderna Alemania, el joven americano se convirtió
en un materialista sin ningún sentimiento de virtud.

 Resuelto a crearse una carrera brillante en su país,
volvió con mil proyectos ambiciosos, y muy pronto
se hicieron notar sus artículos en los periódicos
de uno y otro partido. Poseía una memoria muy feliz,
una instrucción regular y cierta elocuencia irónica,
aunque superficial, con que se engaña fácilmente.
Se firmaba B. de Miraflores, y decían que en París
había pasado por barón. Hablaba francés
e inglés con bastante corrección y siempre
adornaba su conversación con frases y citas de autores
extranjeros. Se vestía con un lujo extravagante y
de mal gusto, y daba almuerzos en 

  
 
 —12→
 
  
 que desplegaba un boato
charro con que alucinaba al vulgo.
 Pero, desgraciadamente,
si tenía memoria para algunas cosas la había
perdido completamente para otras, y durante su viaje olvidó
a la pobre madre, única persona que lloraba su ausencia.
A su regreso de Europa no quiso verla ni dejarse visitar
por ella (¡eso lo podría desacreditar!) pero fingiendo
la generosidad que distingue a los nobles corazones, enviaba,
por medio de un joven que le servía de factótum,
una pensión mensual a «la pobre estanciera que le
había servido de nodriza», según decía
arqueando las cejas.
 Deseando, al cabo de algunos años,
faire une fin, como él decía, propuso casamiento
sucesivamente a las señoritas más ricas, bellas
y virtuosas de Bogotá: naturalmente todas lo desdeñaron
hiriendo su amor propio, lo que le hizo recordar la famosa
máxima de que: «de la calumnia siempre queda algo»,
y tarde o temprano se vengó de ellas.
 Desalentado
en sus proyectos matrimoniales entró de lleno en la
política; pero aquí también lo aguardaban
desengaños. Sus antecedentes poco claros, su lenguaje
acervo y mordaz y sus malas costumbres lo hicieron despreciable
entre los hombres de algún valer en todos los partidos.
No pudiendo hacerse apreciar y admirar se hizo temible, y
juró burlarse de la sociedad y vengarse de todos los
que lo habían humillado. Se alió con los hombres
más corrompidos de uno y otro partido y logró
por medio de intrigas formarse cierta reputación entre
los escritores públicos del país. Su pluma
siempre estaba al servicio de los que gobernaban: con los
conservadores, llamados entonces retrógrados, era
partidario 

  
 
 —13→
 
  
 del orden absoluto; hablaba con elocuencia de
las garantías individuales y del ejército permanente;
se mostraba partidario de la pena de muerte y vilipendiaba
la libertad de imprenta. Con los llamados progresistas, peroraba
sobre la necesidad de la libertad del pensamiento y de la
democracia pura; se enternecía al hablar de la causa
sagrada del pueblo soberano y del sufragio universal; citaba
a todas manos, mezclando sacrílegamente a Platón,
Voltaire, Rousseau y Jesucristo. Una vez que quería
halagar a los ultrarrojos lloró, en un discurso de
aniversario de la independencia, la muerte prematura de la
víctima de la democracia: ¡Marat!
 La carrera política
de nuestro héroe no podía ser completa si no
agregaba un lauro más a su gloria: quería ser
diputado. En las provincias del centro y del Magdalena era
demasiado conocido para ser popular, y le aconsejaron que
fuese a las provincias del Sur, donde podría ganarse
a los electores con algunos discursos bien sentidos. Éste
era el motivo que había llevado a don Basilio de Miraflores
a mi pueblo, en el que se detuvo de paso al saber que se
preparaban fiestas.
 Julián era el tipo de cierta
clase de cachacos que desgraciadamente se han hecho muy comunes
en los últimos años; aumentando sus malas cualidades
en cada generación y perdiendo las pocas buenas que
los distinguían.
 Hijo de un rico propietario de las
provincias del Sur y educado en Bogotá, en cuyos colegios
había permanecido siete años, no había
sufrido nunca aquella heroica pobreza que forma el carácter
del estudiante.
 Su tez blanca y rosada, su talle flexible
y su mirada lánguida le habían granjeado la
admiración de las 

  
 
 —14→
 
  
 señoritas de Bogotá,
mientras que la riqueza conocida y la posición que
ocupaba su familia le habían ganado el corazón
de las madres de familia. Durante los siete años de
colegio y los dos más en que permaneció repasando
lo que había estudiado, como escribía a sus
padres, aprendió a hablar algo en francés y
tal cual frase en latín: de historia, sabía
la de las novelas de Dumas; muy poco de filosofía
y menos de geografía; tenía bonita letra con
mala ortografía; pero en cambio, según él,
era profundo en el arte de gobernar a los pueblos, y sabía
con perfección fabricar por mayor versos frenéticos
y horripilantes, es decir, puntos suspensivos, exclamaciones
aisladas y puntos de admiración con intermedios de
apóstrofes e interjecciones elocuentes. Tocaba guitarra
y aun piano por nota, bailaba todas las danzas conocidas
y hablaba con gravedad del tedio de su existencia, de la
pérdida de sus ilusiones y de su adolorido corazón;
pero al ver la frescura de su fisonomía y la alegría
de su aspecto, se comprendía que su salud no había
sufrido con tamañas desgracias y tantas pérdidas
irreparables.
 A los nueve años de esta holganza sobrevino
una orden de su padre para que volviera a sus penates. Salió
de la capital lleno de dolor, jurando volver pronto y dejando
su corazón empeñado como una preciosa prenda
en tres casas diferentes: en poder de una linda señorita,
en el de una hermosa dama de alta categoría, que gastaba
los últimos arreboles de su vida en coqueteos, y en
una pequeña trastienda del barrio de las Nieves, en
donde sus almibaradas palabras habían hecho la desgracia
de una pobre muchacha hija de un artesano. La señorita
lo olvidó muy pronto; la hermosa dama encontró
algún figurín 

  
 
 —15→
 
  
 de modas ambulante en quien
pensar; pero la infeliz hija del pueblo lloró hasta
el fin de sus días la loca confianza de su juventud.

 Inspirado por el baile y la ruidosa música, don Basilio
recordó los tiempos de su mocedad y adornó
los últimos compases del bambuco con varios saltos
en tosca imitación del cancán de los famosos
bailes de «Mabille» y «Valentino».
 -¡Bravo! -dijo don Basilio
levantando la copa y poniendo los ojos en el techo-, ¡oh!
París ¿quién puede olvidar las delicias de
tus lucidos bailes?
 
 Tan alegres fantasías, deleites tan halagüeños, ¿dónde fueron?
 En ese momento los instrumentos
tocaron un vals del país y todos jóvenes se
apresuraron a sacar parejas entre las ñapangas más
agraciadas. Algunos usaban ruana y todos bailaban con el
sombrero puesto y el cigarro en la boca.
 Las señoritas
que acompañábamos miraban en silencio aquella
escena, y se sentían naturalmente vejadas y chocadas
al ver que los jóvenes que las visitaban eran tratados
de igual a igual por aquellas mujeres.
 -Vámonos -dijeron,
y se quitaron de las ventanas.
 Antonio y yo acompañamos
a las señoras hasta sus respectivas casas y volvimos
a tomar el camino de nuestra habitación.
 El corazón
tiene a veces presentimientos que no podemos explicarnos.
No sé por qué la suerte de Dolores me preocupaba
aquella noche: recordaba 

  
 
 —16→
 
  
 mil causas que debían hacerla
feliz, y con todo no podía desechar una aprehensión
sin motivo que me molestaba sin comprenderla. Antonio, por
su parte, sentía los primeros síntomas de una
gran pasión: las tempestades que se desarrollan en
el corazón siempre se anuncian por un sentimiento
de melancolía dolorosa. La dulzura del sentimiento
no inspira sino cuando uno ha perdido ya el poder de voluntad
y ama sin reflexionar.
 Antonio sufría; yo me sentía
triste, y ambos volvimos a casa en silencio.
 En los días
siguientes concurrimos a los encierros y corridas de toros
y los bailes por la noche. Antonio se mostraba completamente
subyugado por los encantos de Dolores, y cada vez que nos
hallábamos juntos no se cansaba de elogiarme sus gracias
y hermosura. Recuerdo que una vez casi se enfadó conmigo
porque le cité riendo aquel proverbio latino: «No
es la naturaleza lo que hace bella a la mujer, sino nuestro
amor».
 Dolores recibía los homenajes de Antonio con
su buen humor e inagotable alegría. Ella no podía
estar nunca triste y perseguía con alegres chanzas
a los que se mostraban melancólicos. Mi amigo correspondía
a su genio vivo, contestándole con mil chistes y agudezas
propias del cachaco bogotano. El amor entre estos dos jóvenes
era bello, puro y risueño como un día de primavera.
En donde quiera que se reunían comunicaban su innata
alegría a cuantos los rodeaban. No he visto nunca;
dos personas más adecuadas para amarse y saber apreciar
sus mutuas cualidades. No hay duda que es un grave error
el que encierra aquel axioma de que los contrastes simpatizan.
Eso puede dar cierto brillo, animación y variedad
a un sentimiento fugaz, a una inclinación pasajera;
pero entre 

  
 
 —17→
 
  
 personas que aman verdaderamente es preciso una
completa armonía, armonía en sentimientos,
en educación, en posición social y en el fondo
de las ideas. La tranquilidad moral es el resultado de la
armonía, y ese debe ser el principal objeto del matrimonio,
en lo que debe consistir su bello ideal.
 Don Basilio pronto
descubrió que Dolores, además de ser bella
y virtuosa, poesía una dote regular, e inmediatamente
puso sitio ante aquella nueva fortaleza; creyó que
no sería mal negocio encontrar en su viaje una diputación
y una novia. El caudal de su difunto tío empezaba
a desaparecer muy de veras y no quería ver llegar
la vejez unida a la pobreza. Le confió a Julián
su propósito diciendo:
 -Una sencilla villageoise
es una conquista fácil de obtener... Además
es bella, y la podré presentar en Bogotá sin
bochorno; y añadía con su acostumbrada fatuidad,
citando a un autor francés:
Elle a d'assez beaux yeux... pour des yeux de province.
 
 Un día le presentó a Dolores una composición
rimada que le dedicaba, en la cual declaraba su ardiente
amor en versos glaciales: tenía tantas citas que casi
no se encontraba una palabra original; mezclaba la mitología
con la historia antigua invocando a Venus y a Lucrecia, a
Minerva y a Virginia, y acababa diciendo: «que, guiado por
el destino, había montado en el Pegaso para caer a
sus pies». A instancias de la tía Juana, Dolores nos
mostró a Antonio 

  
 
 —18→
 
  
 y a mí la sonora composición,
y naturalmente no escaseamos nuestras burlas.
 Después
de haber permanecido algunos días en N*** don Basilio
siguió su marcha en busca de popularidad, bien persuadido
de que allí no podría conseguir nada, si los
provocaba, unos nones como los que él estaba enseñando
a recibir. Fácil nos era ver que partía furioso
con Antonio y yo, pues, no habíamos ocultado nuestras
burlas, y que se prometía hacérnoslas pagar
algún día.
 Las fiestas se habían concluido.
Cada cual de los que habían ido a ellas fueron dejando
el lugar de uno en uno.
 El día antes del de la partida
de Antonio promoví un paseo en que debían reunirse
las principales personas que se hallaban todavía en
el pueblo. A algunas horas N*** corre un caudaloso río
sombreado por altísimos árboles, y muy cerca
de él se halla la casa de un trapiche que ofrece recursos
y lugar en que dejar las cabalgaduras. Ése es el sitio
predilecto de los que organizan los paseos de todas las inmediaciones.

 A las siete de la mañana, como veinte personas aguardábamos
a la puerta de la casa de tía Juana a que saliera
Dolores. Pronto se presentó ésta montada en
un brioso caballo, con su traje largo, sombrerito redondo,
velillo al viento, la mirada brillante y ademán gracioso.
Después de atravesar bulliciosamente las calles tomamos
un angosto camino orillando potreros, y allí se fueron
formando grupos según las simpatías de cada
uno. Yo dejé que Antonio buscase él algo de
Dolores, acordándome de que no sé qué
autor ha dicho que el tiempo más a propósito
para 

  
 
 —19→
 
  
 una declaración es cuando uno anda a caballo.
Y efectivamente, la animación del paseo, el aire libre
que sopla en torno, la facultad de apurar o detener el caballo,
de atraerse o adelantarse sin aparente motivo, de hablar
o callar de repente, volver la cabeza o buscar la mirada
de su compañera, todo esto da ánimo y presenta
fácilmente ocasiones de aislarse aún en medio
de una numerosa concurrencia. Sin embargo, Antonio callaba
ese día, y la fisonomía de ambos se velaba
por momentos con una dulce melancolía; acaso porque
pensaban que debían separarse aquella tarde.
 Acompañamos
a las señoras hasta la orilla del río, y mientras
que ellas se bañaban, nos reunimos en un trapiche
conversando y riendo alegremente. Antonio no recobró,
sin embargo, animación hasta que nos volvimos a reunir
todos con la parte femenina de la concurrencia en el punto
en que se había preparado el almuerzo. El campo estaba
bellísimo: la fragancia de las flores, el susurro
de los insectos, el murmurante río que bajaba entre
lucientes piedras a nuestro lado, el rumor del viento entre
las hojas de los árboles que se balanceaban sobre
nuestras cabezas, y toda aquella vida y movimiento de la
naturaleza tropical, nos hacían gozar y convidaban
al reposo y a la dicha perezosa del vivir... Antonio y Dolores
se habían alejado insensiblemente de los demás
y se sentaron al pie, de una gran piedra cubierta de amarillento
musgo. Dolores tiraba, al río con distracción
los pétalos de un ramo de flores que llevaba en la
mano; y mientras que el agua salpicaba la dorada arena a
sus pies, ambos miraban con interés la suerte de aquellas
florecillas en la espumosa corriente. Algunas bajaban lentamente
y se detenían muy pronto sobre la blanda orilla: otras,
arrastradas con ímpetu por 

  
 
 —20→
 
  
 el agua, se engolfaban
de improviso en un remolino y desaparecían al punto:
otras salían al principio con rapidez y alegremente,
pero al llegar a una concavidad formada por las piedras,
tropezaban allí y no pudiendo salir, se impregnaban
de agua y se consumían poco a poco; por último,
las más afortunadas se unían en grupos y salían
a la mitad del río, descendiendo por medio de la corriente
sin encontrar alguno.
 -¿Ven ustedes la filosofía
de ese espectáculo? -dijo acercándome de improviso
a los dos.
 Antonio y Dolores se estremecieron como si se
los hubiera interrumpido; y en efecto, ellos se comunicaban
sus pensamientos con una mirada y se hablaban en su mismo
silencio.
 -¿Qué filosofía? -preguntaron.
 
-La que encierra esa flor que Dolores tira a la corriente.
Ella es la imagen de la Providencia y cada uno de esos pétalos
lo es de una vida humana. ¿Cuál suerte preferirías
tú, Dolores? La de las que pronto se retiran a la
playa sin haber tenido emociones; la de las que se precipitan
a la corriente y se pierden en un remolino...
 -¿Yo?... no
sé. Pero las que me causan pena son aquellas que se
encuentran encerradas en un sitio aislado y sin esperanza
de salir... Mira -añadió-, cómo se van
hundiendo poco a poco y como a pesar suyo.
 -Yo, decididamente,
señor filósofo -dijo Antonio fijando la mirada
en la de Dolores-, prefiero la suerte de las que bajan de
dos en dos por la corriente de la vida.
 Las mejillas de
mi prima se cubrieron de carmín y levantándose
turbada se unió a los demás grupos de amigas.

 
  
 
 —21→
 
  
 Las risas y conversaciones, los cantos y la armonía
de los tiples y bandolas, el baile en el patio del trapiche
y el buen humor general, nada de esto pudo animar a Dolores.
Estaba contenta, dichosa tal vez por momentos, pero se veía
en su frente una sombra y cierta modulación dolorosa
suavizaba el timbre de su voz. Antonio estaba en aquella
situación en que los enamorados se vuelven taciturnos
y atolondrados, sin poder hacer otra cosa que contemplar
el objeto amado, sin poder atender sino a lo que ella dice,
ni admirar a otra persona u objeto; estado de ánimo
sumamente fastidioso para todos, menos para la que inspira
y comprende tal situación.
 Volvimos al pueblo por
la noche: estaba muy oscura no obstante que las estrellas
lucían en el despejado cielo. Al atravesar un riachuelo
en un punto peligroso se creyó necesario que cada
hombre fuese al lado de una señora. El caballo de
Dolores se asustó al resbalar en las piedras, y si
Antonio no la hubiese sostenido con un brazo y afirmádola
nuevamente en el galápago, al brincar el caballo la
habría hecho caer al agua. Cuando Antonio se encontró
nuevamente en tierra, seguramente se le conoció el
susto y la emoción que había sentido en aquel
lance, y su voz temblaba al contestar a mi pregunta. Entonces
comprendí cuán verdadera y tiernamente amaba
a Dolores. El amor sincero no es egoísta; y nunca
es más cobarde el corazón que cuando la persona
amada está en peligro, aunque éste parezca
insignificante para los demás.
 ¡Media hora después
se separaron, tal vez para siempre, aquellos dos seres que
habían nacido para amarse tan profundamente!
 Luego
a solas me confió Antonio que no había 

  
 
 —22→
 
  
 podido
hablar a Dolores de su amor, que siendo tan vehemente y elevado,
no había hallado palabras con que expresarlo. Me rogó
que le dijera a mi prima en nombre suyo que no había
pedido su mano formalmente porque su posición no se
lo permitía aún; pero teniendo esperanzas de
ser correspondido me pedía la suplicara que no lo
olvidase.
 El mismo día que partió Antonio
para Bogotá, la tía Juana volvió a su
hacienda con Dolores. Yo había visto la despedida
de Dolores y Antonio, y aunque ella tenía la sonrisa
en los labrios comprendí que necesitaría algún
consuelo. Así, al domingo siguiente me dirigí
muy temprano a la hacienda, llamada Primavera, situada en
una llanura al pie de altos cerros cubiertos de bosques y
vestida principalmente de ganados y extensos cacaotales.

 Cuando llegué, mi tía estaba ausente y la
casa completamente silenciosa. Me desmonté y entregando
mi caballo a un sirviente, atravesé el patio que antecedía
a la casa y me dirigí al retrete de Dolores en el
cual me dijeron se encontraba.
 El sitio favorito de mi prima
era un ancho corredor hacia la puerta de atrás de
la casa y con vista sobre una semi-huerta, semi-jardín
compuesto de altos árboles de mango, de preciosos
naranjos y limoneros, pomarosos y granados, por cuyos troncos
trepaban y se apoyaban los jazmines estrellados, los variados
convólvulos, las mosquetas y los nervios. Debajo de
una enramada de granadillo y jazmín estaba la alberca,
cuyas aguas murmuradoras se unían a los armoniosos
cantos de muchos pájaros. La pajarera de Dolores era
afamada en los alrededores: en una gran jaula que ocupaba
todo el ángulo del corredor había reunido muchos
pájaros de diversos climas 

  
 
 —23→
 
  
 que se habían enseñado
a vivir unidos y en paz. Allí cantaban las armoniosas
mirlas blancas y negras, el alegre toche y el artístico
turpial, los azucareros ruidosos y el azulejo y el cardenal.
En medio de sus flores y pájaros, Dolores pasaba el
día cosiendo, leyendo, y cantando con ellos. Desde
lejos se oía el rumor de la pajarera y la dulce voz
de su ama.
 Ese día todo estaba en silencio. El calor
era sofocante, y la naturaleza parecía agobiada y
abochornada por los rayos de un sol de fuego que reinaba
sólo en un cielo despejado. Los pájaros callaban
y sólo se oía el ruido del chorro de la alberca
que corría sin cesar bajo su enramada de flores. Desde
lejos vi a Dolores vestida de blanco y llevando por único
adorno su hermoso pelo de matiz oscuro. Recostada sobre un
cojín al pie del asiento en que había estado
sentada, apoyaba la cabeza sobre el brazo doblado, mientras
que la otra manecita blanca y rosada caía inerte a
su lado. Detúveme a contemplarla creyéndola
dormida, pero había oído el ruido de mis espuelas
al acercarme, y se levantó de repente, tratando de
ocultar las lágrimas que se le escapaban y cogiendo
al mismo tiempo un papel que tenía sobre su mesita
de costura.
 -¿Qué es esto prima? -le pregunté
señalándole el papel, después de haberla
saludado.
 -Estaba escribiendo y...
 -¿A quién?
 -A
nadie.
 -Cómo, ¿Antonio ya logró...?
 -No,
Pedro -me contestó con dignidad-; él no me
pidió tal cosa, ni yo lo haría.
 -Dolores -le
dije tomando entre mis manos la suya fría y temblorosa-
¿no te juró Antonio que te amaba 

  
 
 —24→
 
  
 locamente, como
me lo dijo mil veces? ¡Confiésame que te suplicó
que le guardaras tu fe!
 -No; me hizo comprender que me prefería
tal vez, pero nunca me dijo más.
 -¿Y esa carta?
 
-¡No es carta!
 -Misiva, pues -dije riéndome-, epístola,
billete, como quieras llamarla.
 -¿No quieres creerme? Toma
el papel; haces que te muestre lo que sólo escribía
para mí.
 Y me presentó un papel en que actuaba
de escribir unos preciosos versos, que mostraban un profundo
sentimiento poético y cierto espíritu de melancolía
vaga que no le conocía. Era un tierno adiós
a su tranquila y feliz niñez y una invocación
a su juventud que se le aparecía de repente como una
revelación. Su corazón se había conmovido
por primera vez, y ese estremecimiento la hacía comprender
que la vida del sufrimiento había empezado.
 Avergonzada
y conmovida bajaba los ojos a medida que yo leía.
Su tez blanca y rosada resaltaba aun con mayor frescura en
contraste con su albo vestido y cabello destrenzado. Un temor
vago me asaltó a mí también, como a
mi padre, al notar el particular colorido de su tez; pero
esa impresión fue olvidada nuevamente para recordarla
después.
 Pasé el día en casa de mi
tía, cumplí la recomendación de Antonio
y me persuadí de que ella lo amaba también.
Debía volver a Bogotá en esos días:
estaba impaciente y deseaba tener la dicha de ver otra vez
a mi novia después de mes y medio de ausencia.
 Al
tiempo de despedirme quisieron acompañarme hasta cierto
punto del camino para que Dolores me 

  
 
 —25→
 
  
 mostrara un lindo sitio
al pie de la serranía, que ella había descubierto
algunos días antes en uno de sus paseos.
 Dolores
se manifestaba muy risueña y festiva. El amor que
la animaba formaba como una aureola en torno suyo. ¿Qué
importa la ausencia si hay seguridad de amar y ser amado?
Al llegar a una angosta vereda que había hecho abrir
por en medio del monte, tomó la delantera. Yo la seguía,
admirando su esbelto talle y su gracia y serenidad para manejar
un brioso potro que sólo con ella se había
mostrado obediente y dócil.
 Pocos momentos después
llegamos a un sitio más abierto: un riachuelo cristalino
bajaba saltando por escalones de piedras y reposaba en aquel
lugar entre un bello lecho de musgos y de temblantes y variados
helechos. Altísimos árboles se alzaban a un
lado del riachuelo, impidiendo con su tupida sombra que otros
arbustos creciesen a su lado. Varios troncos viejos y piedras
envueltas en verde lana cubrían el suelo, alfombrado
por una suave arena dorada. Empezaba a caer el sol y la sombra
de aquel sitio producía un delicioso fresco. Bandadas
de pájaros vistosos, entre los que charlaban numerosos
loros y pericos, llegaban a posarse en las altas copas de
los árboles, dorados por los últimos rayos
del sol.
 Nos desmontamos, y sacando mi tía algunos
dulces y un coco curiosamente engastado en bruñida
plata, nos invitó a que tomásemos un refrigerio
campestre.
 -¿Qué bello sería pasar su vida
aquí, no es cierto? -exclamó Dolores.
 -¿Sola?
-contestó sonriéndome.
 No replicó sino
con solo una mirada tierna que se dirigía a mi amigo
ausente, y continuó conversación 

  
 
 —26→
 
  
 alegremente.
¡Pobre niña!..., pero feliz todavía en su ignorancia
de lo porvenir.
 

Parte segunda

 La douleur est une limière nous éclaire la
vie.
 BALZAC
        
        
 Dos meses después
de haber llegado a Bogotá recibí de Dolores
su primera carta, la que he conservado con otras muchas como
recuerdos de mi prima, cuyo claro talento fue ignorado de
todos menos de mí.
 «Querido primo», me decía:
«aguardaba recibir noticia de tu llegada para escribirte,
y después, cuando quise hacerlo, los acontecimientos
que han tenido lugar en casa y en mi vida, me lo habían
impedido... No sabía si debería confiarte el
horrible secreto que he descubierto; pero el corazón
necesita desahogarse, y sé bien que eres no solamente
mi hermano sino un amigo muy querido que simpatiza con mis
penas. No hace mucho que leía que 'lo que hace las
amistades indisolubles y duplica su encanto, es aquel sentimiento
que falta al amor: la seguridad'. ¡Oh! la amistad es lo único
que puede ahora consolarme, ya que otro sentimiento me será
prohibido... No hace mucho, ¿te acuerdas? veía el
mundo bello, alegre, encantador; todo me sonreía...
pero ahora, ¡gran Dios!... ¡un terremoto ha cubierto de ruinas
el sitio en que se levantaba el templo de mis esperanzas!

 
  
 
 —27→
 
  
 Perdóname, Pedro, esta palabrería con que
procuro retardar la confesión de mis penas: esto sólo
te demuestra el terror que me causa ver escrito lo que casi
no me atrevo a pensar.
 Pero, ¡valor! empezaré.
 Algunos
días después de tu partida me dirigía
una tarde a la pieza de mi tía, cuando al pasar por
el corredor del patio de entrada, oí que un viejo
arrendatario que vivió en los confines de la hacienda
preguntaba por ella. Llevaba una carta en la mano, y al saber
que era para mi tía la tomé y me preparaba
a entregársela, cuando al notar que el viejo Simón
la había llevado dio un grito diciendo:
 -¡Tira esa
carta, Dolores, tírala!
 Yo hice instintivamente lo
que me mandaba y la dejé caer. Mi tía hizo
entonces que me lavara las manos, y mandando llevar un brasero,
no tomó la carta en sus manos sino después
de haberla hecho fumigar.
 Yo estaba tan admirada al ver
aquella escena, que casi no acertaba a preguntar la causa
de los súbitos temores de mi tía; al fin la
cosa me pareció hasta chistosa y exclamé riéndome:

 -¿Está envenenado ese papel, tía? ¿El viejo
Simón tendrá sus rasgos a lo Borgia, como en
la historia que leíamos el otro día?
 -No te
burles, hija mía -me contestó con seriedad-:
el veneno que puede contener ese papel es más horrible
que todos los que han inventado los hombres.
 Al decir estas
palabras, acabó de leer la carta y tirándola
al brasero, la vio consumirse lentamente.
 -Es preciso que
me explique usted este misterio... 

 
  
 
 —28→
 
  
 -En esto no creas que
hay misterio romántico -me dijo con acento triste,
interrumpiéndome. ¿No sabes que en las inmediaciones
de N*** hay lazarinos? Uno de esos desgraciados me ha enviado
esa carta.
 -¿Y quién es?
 -¡Quién! un infeliz
a quien he mandado algunos socorros y vive en una choza arruinada
no lejos de la de Simón.
 -¡Pobrecito! ¡Y vive solo
como todos ellos! Solo, en medio del monte, sin que nadie
le hable ni se le acerque jamás. Vivirá y morirá
aislado sin sentir una mano amiga... ¡Dios mío! ¡qué
horrible suerte, qué crueldad!
 Y se me apretaba el
corazón con indecible angustia.
 -La sociedad es muy
bárbara, tía -añadí-; rechaza
de su seno al desgraciado...
 -Así es -me contestó-,
¿pero que remedio? Se dice que esa espantosa enfermedad se
comunica con la mayor facilidad. ¿No es mejor en tal caso
que sufra uno solo en vez de muchos? Por mi parte, Dolores,
te confieso que el aspecto de un lazarino me espanta y querría
más bien morir que acercármelo.
 -¿Y cómo
conoció usted a ese infeliz? ¿Por qué lo protege,
tía? Mucho me ha interesado: el sobrescrito de la
carta estaba muy bien puesto... y aún me parece que
la letra no me es enteramente desconocida.
 -¿Por qué
lo protejo, me preguntas? ¿No se ha de procurar siempre aliviar
a los que sufren?
 Mi tía cortó la conversación
bruscamente. Aunque en los subsiguientes días no hablamos
del episodio 

  
 
 —29→
 
  
 de la carta, esto me había impresionado
mucho. El invierno entró con toda la fuerza que tú
sabes se desencadenan las lluvias en estos climas. Estábamos
completamente solas en la hacienda: nadie se atrevía
a atravesar los ríos crecidos y los caminos inundados
para venirnos a visitar. A veces me despertaba en medio de
la noche al ruido de una fuerte tempestad, y al oír
caer la lluvia, el trueno rasgar el aire y mugir el viento
contra las ventanas bien cerradas, y sintiéndome abrigada
en mi pieza y rodeada de tantas comodidades, mi espíritu
se trasportaba a las chozas solitarias de esos parias de
nuestra sociedad: los lazarinos. Veía con la imaginación
a esos infelices, presas de terribles sufrimientos, en medio
de las montañas y de la intemperie, y solos, siempre
solos...
 Una noche había leído hasta muy tarde,
estudiando francés en los libros que me dejaste: procuraba
aprender y adelantar en mis estudios, educar mi espíritu
e instruirme para ser menos ignorante; el roce con algunas
personas de la capital me había hecho comprender últimamente
cuán indispensable es saber. Me acosté pues
tarde, y empezaba a dormitar cuando creí oír
pasos en el patio exterior y como el cuchicheo de dos voces
que hablaban bajo. Mi perro favorito, que pasa la noche en
mi cuarto, se levantó de repente y se salió
por la ventana abierta al corredor, y un momento después
oí que se abalanzaba sobre alguien en el patio. La
voz de mi tía lo hizo retirarse. ¡Cosa extraña!
¡Mi tía que se recogía a las ocho, andaba por
los corredores de la casa a media noche! Me levanté
resuelta a indagar esto y entreabrí la puerta que
daba al corredor extremo. Entonces oí una voz de hombre
que decía por lo bajo: 

  
 
 —30→
 
  
 '¡Adiós, Juana!' Esta
voz me causó grande estremecimiento: creí soñar...

 -Aguárdese un momento -contestó mi tía-,
voy a traerle el retrato que mandé hacer para usted
por un pintor quiteño que por casualidad estuvo aquí
ahora días.
 Al decir esto sentí que la tía
Juana entró a su cuarto, y aprovechándome de
la oscuridad, salí al corredor prontamente y me situé
en un ángulo desde donde, agazapada, pude ver un bulto
que aguardaba inmóvil en medio del patio.
 El temor
y la vaga aprehensión que había sentido al
oír la voz del desconocido desaparecieron al ver que
no era una fantasma, un sueño de mi imaginación.
¡Sin embargo, no podía comprender que la tía
Juana tuviera citas a media noche y regalara su retrato!...
Era cierto que poco antes le rogué que se hiciese
retratar por un pintor de paso que hizo el mío también.
Un momento después volvió, y apoyándose
sobre la baranda del corredor dijo, atando a una cuerda un
paquete envuelto:
 -No está tan parecida como yo quisiera
-y cuando el bulto se acercó, añadió-;
va también la 'Imitación de Cristo', de Dolores,
que se la cambié por una nueva.
 -No sabe usted cuánto
provecho me hará esto -exclamó con voz conmovida
el desconocido-... ¡Oh, pobre hija mía!... ¡su retrato!...

 Esa voz, ese acento me heló la sangre, y por un momento
no sé lo que pasó por mí. Una idea increíble,
un terror horrible me dejó como anonadada. Me puse
en pie, fría, temblando.
 -Váyase pronto, Jerónimo
-contestó mi tía-, he oído un ruido
del lado del cuarto de Dolores y... 

 
  
 
 —31→
 
  
 Nada más oí.
Había conocido la voz de mi padre y mi tía
lo nombró. ¡Mi padre, que yo creía muerto hacía
seis años! No reflexioné en el misterio de
aquella aparición, y bajando las gradas del corredor
que caían al patio corrí hacia el bulto, y
acercándome le eché los brazos al cuello. Al
ver mi acción, tanto mi tía como mi padre,
pues él era, dieron un grito de horror: éste
último se separó de mí con desesperación,
su cubrió la cara con la ruana en que estaba envuelto
y quiso huir; yo pugnaba por seguirlo, y mi tía que
había bajado detrás de mí me detuvo.

 -¡Dolores -gritaba ésta-, Dolores, no te acerques,
por Dios!... ¡está lazarino!
 -¿Lazarino? ¡qué
me importa! Mi padre no ha muerto y quiero abrazarlo.
 No
te puedes figurar la escena que hubo entonces... Al fin mi
tía logró que mi padre se fuera, y llamando
a las sirvientas me llevó por fuerza a mi cuarto;
y allí quitándome los vestidos que tenía
los hizo tirar al patio para ser quemados al día siguiente.

 No consentí que mi tía me dejase hasta que
no me refiriera la causa de este acontecimiento y me hiciera
saber inmediatamente por qué se hallaba mi padre oculto
y en aquel estado... Conversamos largo tiempo y no me quedé
sola sino cuando empezaban a entrar los primeros rayos de
la aurora por la ventana abierta. Me levanté entonces
y recostándome contra la ventana contemplé
el bello paisaje que se extendía a mis ojos. En el
horizonte se veía la cadena de altos y azulosos cerros,
y más cerca colinas cubiertas de verde grama sobre
las que pacían las vacas y retozaban los potros y
caballos; los bosquecillos 

  
 
 —32→
 
  
 de arbustos y los árboles
frente de la casa se balanceaban a impulso de las auras y
entre sus ramas ya empezaban a cantar los pajarillos. A un
lado la corraleja llena de mugientes torneros, cuyo aliento
sano se unía al aroma de las flores que trepaban por
el balcón... ¡El día, el paisaje, los rumores
campestres eran bellos y admirables!... pero yo veía
todo triste y sin animación. La faz de mi vida ha
cambiado; ya nada puede ser risueño para mí.
¡Mi padre vive, pero vive sufriendo!
 ¿No es cierto, Pedro,
que el lázaro es una enfermedad horrorosa? Al saber
cuál es la herencia que me aguarda, todos tratarían
de retirarse de mi lado y procurarían descubrir en
mí los síntomas precursores; ¡estaría
condenada a vivir aislada! Mi padre que me amaba con ternura
no quiso que esa mancha empañase mi frente, y por
eso resolvió desaparecer. Ha vivido escondido en los
más recónditos rincones de la provincia y hace
apenas un año que mi tía y tu padre saben dónde
se halla... ¿Pero, yo, podré vivir contenta lejos
de mi desgraciado padre? Sería justo que engañase
a los demás ocultando la enfermedad a que la suerte
puede condenarme? Mi padre me ha hecho saber de ningún
modo permitirá que se sepa que él existe...
En tu última carta me dices que Antonio tiene esperanzas
de alcanzar más pronto de lo que creía una
posición que le permita pedir mi mano. Ya es tarde,
primo mío: es preciso que renuncie a esa idea... ¡que
me olvide! Mi desdicha no debe encadenarlo. No le digas nunca
la causa, pero hazle perder la esperanza. Me creerá
variable, ingrata... ¿pero qué puedo hacer? Este sacrificio
es grande, muy grande, pero no tiene remedio.
 Adiós.
Escríbele palabras de consuelo a la que sufre tanto.

 Dolores» 
 

 
  
 
 —33→
 
  
 Al cabo de algunos días recibí esta otra carta:

 «Me escribes, querido amigo, y tus palabras han sido para
mí un verdadero consuelo: ¡gracias, oh, mil gracias!
Me preguntas con interés los pormenores de la desaparición
de mi padre y cómo vivió tanto tiempo oculto,
sin que nadie adivinase ni pudiese sospechar que vivía.

 He reunido todo lo que acerca de este particular he podido
descubrir, y procuraré explicarte las cosas como pasaron.

 Tú sabes que desde que murió mi madre, mi
padre había concentrado en mí todo su afecto
y me cuidaba con la ternura de una mujer. Tenía yo
doce años, cuando sintiendo mi padre algunas novedades
en su salud que lo alarmaron partió para Bogotá.
Allí consultó varios médicos que le
dijeron que los síntomas que sentía eran los
de una enfermedad incurable y horrorosa: el lázaro.
Desesperado, volvió para N*** sin determinar la conducta
que debía seguir. Pero al llegar a las márgenes
del Magdalena, su espíritu exaltado le presentó
la imagen del suicidio como la única salida menos
mala y solo remedio que tenía su situación.
Se desmontó y en un momento de demencia se precipitó
al río con la intención de dejarse ahogar.
Pero tú recordarás que mi padre era muy buen
narrador. El instinto natural y el apego que se tiene a la
vida lo obligaron a no dejarse consumir, y aunque exánime
arribó al otro lado. Allí lo amparó
un infeliz que vivía en una triste choza en la orilla
del río. ¡Qué casualidad! Su protector estaba
también lazarino, y vivía en aquellas soledades
manteniéndose con algunos socorros que le enviaban
del vecino pueblo y el producto de un pantanal y otras sementerillas
que cultivaba y mandaba 

  
 
 —34→
 
  
 a vender a las inmediaciones con
sus dos hijos que lo acompañaban. Mi padre permaneció
con él algunos días y concibió la idea
de huir del mundo para siempre, y ocultando sus padecimientos
no dejarle esa misteriosa herencia a su hija.
 Con el producto
de una cantidad de oro y algunas joyas que llevaba entre
el bolsillo vivió algún tiempo. ¿Vivir bajo
el pie de igualdad con un ser vulgar no es la peor de las
desgracias? Compró pues una choza en el monte y allí
vegetó, solo, aislado y profundamente desgraciado
más de cinco años. Algunas veces bajaba a las
márgenes del Magdalena, visitaba al lazarino y estudiaba
en él los progresos y estragos que hacía el
mal que ambos padecían. Otras ocasiones, vestido como
campesino, penetraba de noche a los pueblos más cercanos
y preguntaba por la suerte de su familia. ¡Cuántas
veces no podía tener noticia alguna y se volvía
desconsolado a su montaña!
 Un día bajó
a la choza de su compañero en infortunio, y encontró
a los dos muchachos llorando en el quicio de la puerta.
 
El lazarino había muerto. Ese espectáculo conmovió
a mi padre y les propuso que lo siguieran a su desierto.
Ellos, una niña de doce años y un muchacho
de catorce, aceptaron su oferta con gratitud. Hacía
muchos meses que mi padre no había sabido nada con
certeza de su familia, y estaba sumamente inquieto; por otra
parte, la muerte del lazarino le hizo comprender que la suya
podía estar cerca, y no pudo menos que desear verme
por última vez.
 Emprendió, pues, viaje hacia
N***, viaje penosísimo 

  
 
 —35→
 
  
 al través de aquellas
desiertas llanuras de pajonales interminables, acompañado
por los dos muchachos.
 En los confines de la hacienda de
mi tía había una choza abandonada, y allí
eligió su domicilio. Sus compañeros no sabían
quién era él y así pudo mandar sin cuidado
una carta dirigida a tu padre, revelándole su existencia
y pidiéndole noticias de su familia. Ya te puedes
figurar la admiración que semejante revelación
le causaría a tu padre. Nunca se había tenido
la menor duda de que el mío no se hubiese ahogado
al atravesar imprudentemente el Magdalena. Cuando aquel se
persuadió de la verdad consultó con la tía
Juana lo que debía hacer: su primer impulso había
sido buscar a mi infeliz padre y llevarlo nuevamente a su
cas, aunque él rehusase seguirlo. Pero tú sabes
el horror que mi tía le tiene a esa enfermedad, y
de ningún modo accedió a la propuesta. Decía
(me aseguran que en esto tenía razón) que teniendo
yo por herencia predisposición a ese mal, era preciso
precaverme en lo posible de todo contagio. Convinieron en
que de la hacienda se le enviaría todo lo que necesitaba,
pero que viviría lejos de todos sus parientes y su
existencia continuaría ignorada por todos. Mi padre,
¡oh infeliz!, nunca había tenido otra pretensión
que la de verme ocultamente y de lejos... ¿Te acuerdas de
la tarde en que te despediste de nosotros? Él se hallaba
oculto entre las breñas a orillas del riachuelo; nos
contemplaba alegres y el eco de nuestra risa llegaba hasta
sus oídos.
 Me dicen que su enfermedad está
en el último período... que sufre horriblemente;
peo no me es permitido verlo ni aliviarlo. Vivo ahora siempre
triste, retraída: mi carácter ha cambiado totalmente.
Dime 

  
 
 —36→
 
  
 ¿qué ha dicho Antonio? ¿Me olvida con facilidad?...
Preguntas necias, ¿no es cierto? Hablemos de ti: me dices
que tu matrimonio no podrá ser tan presto como pensabas,
pero tú al menos vives en una atmósfera de
esperanza. Hemos sido hermanos: a ti te toca la dicha, a
mí... No, Dios sabe lo que hace: habrá medido
mis fuerzas y resignación. Adiós...»
 Estas
noticias de N*** me entristecieron mucho. El estado de dolor
mórbido a veces, exaltado otras que revelaban las
cartas de Dolores me alarmó. Escribí a mi padre
aconsejándole que procurasen distraerla, pues ese
pensamiento continuo en una cosa tan dolorosa podía
predisponerla más que todo a que estallase en ella
la enfermedad de su padre. Una reflexión me consolaba;
rara vez se han visto casos de que los hijos de los lazarinos
sufran la enfermedad; casi siempre salta una generación
para aparecer en los nietos. Sin embargo, comprendía
y aprobaba su noble conducta al desear romper con Antonio.
Yo no me atrevía a quitar repentinamente las esperanzas
a mi amigo; lo veía tan feliz que me parecía
una crueldad inútil apagar aquel fuego y vida, aquel
vigor y energía que animaban, sus trabajos y lo hacían
triunfar de todas las dificultades.
 Así se pasaron
varios meses. Al fin recibí la noticia de la muerte
del padre de Dolores: escribió ella algunas líneas
en que me manifestaba su angustia. No podía llorar
públicamente la pérdida que había hecho,
ni vestirse de luto, pues él le había hecho
saber en sus últimos momentos que quería que
su sacrificio sirviera al menos para preservar a su hija
de las miradas recelosas de una sociedad que sabría
lo que ella debía esperar al conocer la causa de su
muerte. 

 
  
 
 —37→
 
  
 Viéndola tan abatida, mi tía quiso
distraerla y la llevó hasta el Espinal. Ambas me escribieron
entonces rogándome que fuese a verlas por algunos
días, ya que estaban más cerca de Bogotá.

 Accedí a ese deseo y fui a pasar una semana con ellas.
¡Cómo podía prever las consecuencias que esa
visita tendría para mí!
 Nada podía
consolar a Dolores; estaba pálida y en todos sus movimientos
se veía la profunda pena que la agobiaba. Entonces
me volvió a pedir encarecidamente que desengañase
a Antonio, pero me hizo prometer que jamás le diría
la causa del rompimiento que ella deseaba.
 A mi vuelta procuré
hacer comprender a Antonio la repugnancia que Dolores manifestaba
por el matrimonio, y lo imposible que sería que se
realizasen sus esperanzas. Ésta era una obra ardua,
y frecuentemente no tenía valor para desconsolarlo
enteramente.
 Por otra parte mis proyectos matrimoniales
habían tomado un aspecto que me causaba mucha desconfianza
en lo porvenir. Don Basilio se había hecho presentar
en casa de mi novia como aspirante a la mano de Mercedes,
quien le mostraba siempre un ceño esquivo; pero los
padres lo acogían con cierta atención que me
disgustaba. Poco a poco descubrí que a medida que
se acataba a don Basilio se me trataba con mayor indiferencia.
Una vez me dijo Mercedes que estaba muy triste porque sus
padres habían tenido malos informes de mí;
que ella me había defendido, pero no podía
impedir un viaje que se preparaba con dirección a
Chiquinquirá. Hacía muchos años que
su madre había hecho una promesa a la Virgen, pero
hasta entonces no le ocurrió cumplirla, 

  
 
 —38→
 
  
 sin duda
con la intención, me decía Mercedes, de separarnos.
Quise tener una explicación acerca de los informes
que de mí habían tenido, pero Mercedes no me
lo permitió, asegurándome que no sabía
cuáles eran los cargos que se me hacían, y
que, cuando ella averiguase de qué se me acusaba yo
podría defenderme mejor.
 Comprendí que ésta
debía ser obra de don Basilio y prometí esperar.
A los pocos días las familias de Mercedes partía
para Chiquinquirá. Durante las primeras semanas de
su ausencia estuve profundamente abatido y mi mayor gusto
era conversar largamente con Antonio de nuestras mutuas penas.
Mercedes me escribía con frecuencia, pero al fin me
dijo que no volverían a Bogotá tan pronto como
habían pensado; que su madre había deseado
quedarse algunos meses en San Gil con la familia que tenía
allá. Cada vez que recibía una carta de Mercedes
era motivo fiesta para mí, pero al fin empezaron a
escasear, bajo pretexto de que su madre le había prohibido
que me escribiese. Entonces todavía amaba y me creía
amado, y aunque sufría mucho en aquel tiempo lo recuerdo
con ternura: «todos los demás placeres no equivalen
a nuestras penas», decía un autor francés.
Pero poco a poco me fui enseñando a su silencio y
ya no deseaba sus cartas con tanta impaciencia. No sé
por qué motivo dieron en esos días en Bogotá
muchos bailes y tertulias: asistí a ellos y confieso
que no estuve triste. Sin embargo, llevaba siempre en el
alma un malestar, una pena oculta que revestía la
memoria de Mercedes.
 Se habían pasado cuatro meses
sin recibir noticia alguna de ella cuando a un día
llegó a mis manos una carta suya, y comprendí
con profunda tristeza que 

  
 
 —39→
 
  
 mi corazón ya no sentía
la dicha de antes. Mercedes me decía que habiéndole
dicho a su padre que debían volver a Bogotá
porque ya se cumplía el plazo en que se debía
verificar nuestro matrimonio, éste le había
notificado que con su consentimiento nunca sería mi
esposa. No le quiso explicar la causa de su resolución,
pero añadió que tenía seguridad de que
bastaría una ausencia prolongada para que mutuamente
nos olvidásemos. La carta de Mercedes era sumamente
afectuosa, tal vez más que ninguna otra; pero con
aquel magnetismo, aquella intuición que hay entre
dos personas se aman y que queda aun después de haberse
amado; con esa revelación del alma, digo, que se comprende
sin poderse explicar, sentí hasta en sus expresiones
más cariñosas cierto despego y frialdad. La
cadena de sentimientos y simpatías estaba a punto
de romperse entre los dos. Desde ese día empecé
a resignarme a su ausencia y a familiarizarme con la posibilidad
de que nuestra suerte podía ser desunida.
 Un negocio
importante del padre de Mercedes trajo a toda la familia
a Bogotá por fin. Apenas supe su llegada imprevista
mi corazón se galvanizó por un momento y me
dirigí inmediatamente a su casa. ¡Triste desengaño!
Aquella impresión fue pasajera y pronto me sentí
otra vez tranquilo. Sin embargo, hacía un esfuerzo
para pensar que al verla seria otra vez dichoso, y al entrar
a la casa repasaba con la imaginación todas las soñadas
escenas con que antes había revestido la esperanza
que ahora iba a ser colmada. Llegué, la vi bella como
siempre, pero en sus ojos se había apagado la luz
que faltaba en los míos. Nos hablamos: yo procuré
ocultar mi indiferencia; ella estaba distraída...
Al despedirme se apoderó de mí 

  
 
 —40→
 
  
 un pesar inmenso.
¡Es tan desalentador sentir el corazón vacío,
sin emociones ni entusiasmo!
 No quería tener ninguna
explicación con ella y temía que hubiera entre
nosotros una reconciliación que ya no se deseaba.
Así me fui retirando de su casa, y aunque ella no
podía menos que notar la frialdad que había
en nuestras relaciones nada me dijo. La vi más hermosa
que nunca, cubierta de galas, en el teatro y en tertulias:
oí hablar de las conquistas que había hecho
y de los pretendientes que tenía, entre los cuales
se hallaban en primer lugar don Basilio y Julián que
había vuelto a Bogotá; pero en lugar de los
celos y la pena que antes hubiera sentido al verla tan obsequiada,
mi corazón permaneció tranquilo. Había
perdido la facultad de sentir aquellos nobles celos que son
el síntoma del amor. No hay duda que hay celos, o
más bien cierta envidia, en un corazón que
no ama, pero no puede haber amor vehemente sin ellos.
 ¡Pobre
Mercedes! A veces procuraba llamarme a su lado y encubría
su indiferencia cuanto le era posible, como yo la mía.
Yo estaba muy triste entonces: ¡el corazón humano,
sin exceptuar el mío, me parecía tan pequeño,
variable e indigno, bien que en lo íntimo de él
guardase el recuerdo de la mujer que amé como un ángel,
pero que se había convertido para mí en un
ser débil, fútil, y fácilmente llevado
por la voluntad ajena! A veces la conciencia me acusaba de
haber cambiado yo también. Era cierto, pero no había
empezado a sentirme indiferente sino cuando advertí
en ella despego. Su silencio y sus vacilaciones durante nuestra
separación me la habían mostrado bajo otra
luz, y el antiguo ideal había desaparecido para mí.

 Fluctuaban mis sentimientos en este vaivén anárquico,

  
 
 —41→
 
  
 en que nada espera uno ni desea, cuando recibí otra
carta de Dolores, carta que me llenó de aprehensión
penosísima. Luego que la leí, tomé la
resolución de partir al día siguiente para
N***. La misma noche fui a despedirme de Mercedes.
 Estaba
muy abatido, y en esa situación el ánimo está
dispuesto a aceptar con agradecimiento cualquiera simpatía.
Creo que si Mercedes me hubiera acogido aquella noche como
en otro tiempo, tal vez habría recuperado su imperio
sobre mi corazón. Cuánta gratitud hubiera tenido
hacia ella al ser inspirado por el sentimiento que creía
ser el mayor bien dado a los mortales: ¡el amor!
 Subí
muy conmovido las escaleras de su casa; mi voz tembló
al saludarla.
 La tertulia estaba completa como la de casi
todas las noches. En un lado de la sala y alrededor del piano
había un grupo compuesto de Mercedes y algunas amigas:
una de ellas tocaba una pieza, mientras que don Basilio disertaba
sobre la ópera de donde había sido tomada;
Juan volvía las hojas del papel de música y
miraba lánguidamente a Mercedes. Al lado opuesto,
el padre de ella jugaba tresillo con dos o tres amigos de
don Basilio, sencillos congresistas de provincias lejanas,
que vestían casacas muy apretadas, cuellos muy tiesos,
trabillas muy tirantes, y por último usaban unas manos
tan negras y toscas, que se conocía cuáles
habían sido sus antecedentes.
 Noté que mi
llegada produjo impresión. Todos los ojos se fijaron
en mí con curiosidad y se interrumpieron las conversaciones
empezadas. Mercedes me recibió desdeñosamente,
volteándome la espalda después de haberme saludado
ligeramente y sin mirarme. El 

  
 
 —42→
 
  
 dueño de casa apenas
me contestó y toda la concurrencia me recibió
con frialdad. En medio del silencio general causado por mi
llegada don Basilio se dirigió a mí y dijo
con voz sonora y su acostumbrada pedantería.
 -«Hablando
del rey de Roma, etc. o más bien como dicen los ingleses:
Talk of the devil...». Se hablaba de usted, joven, hace un
momento -y añadió mirando a todos con aire
significativo-, ¿ha tenido usted últimamente noticias
de sus interesantes parientas a quienes conocí el
año pasado en N***?
 No sé qué le contesté.
Un momento después, acercándome a Mercedes
le dije que venía a despedirme porque tenía
que ausentarme algunos días.
 -Naturalmente -me contestó
sonrojándose con suma contrariedad.
 -¿Por qué
naturalmente? Usted no sabe a dónde voy...
 -¿Cómo
no he de adivinar?... El engañado puede a veces abrir
los ojos.
 -¿El engañado?
 -O la engañada,
si usted gusta.
 -Explíquese, Mercedes.
 -Lo haré.
Sepa usted que hoy ya comprendo la falsedad de la conducta
de usted, y tenga por seguro que entre nosotros acabó
todo compromiso.
 -¿Y de qué soy culpable, por Dios?

 -Ahora no tengo tiempo para explicarme. Bástele saber
que lo sé todo... y añadió con ironía:
¡comprendo que usted quiera ir a visitar a la persona que
prefiere!
 -No entiendo.
 -¿No? Pues, entonces hágame
el favor de saludar a su prima Dolores de mi parte. 

 
  
 
 —43→
 
  
 -Mercedes,
usted es muy injusta, y no sé quién ha podido
inventar semejante...
 Ella no pudo menos que volver los
ojos hacia don Basilio al interrumpirme diciendo:
 -No sé
por qué se ha tomado usted la pena de venir a despedirse.
Entre usted y yo no hay ni puede haber simpatía: yo
no me intereso en sus asuntos particulares.
 Inmediatamente
comprendí que todo esto era obra de don Basilio. Mi
orgullo se exaltó, y no quise humillarme pidiendo
explicaciones.
 -Ya veo -le contesté mirando a mi
rival-, ya veo que mi dignidad me impide defenderme; la fortaleza
está en manos del enemigo y sería inútil
procurar rechazar las calumnias que ciertas personas saben
inventar.
 Y saludando con aire altivo a Mercedes y a toda
la concurrencia salí de la sala seguido por la mirada
maligna y la perversa sonrisa de don Basilio. En la puerta
me alcanzó Julián, y ofreciéndome la
mano me dijo:
 -No crea usted, Pedro, que yo he tenido parte
en la conspiración que comprendo se había preparado
contra usted, pues yo soy enemigo de estas cosas y tengo
verdadero aprecio por usted.
 Le agradecí este acto
de espontaneidad y nos separamos.
 Atravesé las calles
que me separaban de casa, y odio, deseo de vengarme, profunda
humillación al verme vencido por ese aventurero de
pluma, desprecio por Mercedes que servía de instrumento,
todo esto bullía en mi mente y hacía latir
mi corazón. En medio de todo recordaba que al salir
había visto que la mirada de Mercedes me siguió,
humedecida 

  
 
 —44→
 
  
 y melancólica... ¡No volví a verla
sino años después, y en qué circunstancias!

 Al llegar a casa me dijeron que alguien me aguardaba: era
Antonio. Al acercarme para saludarlo dio un paso atrás
y rechazando mi mano dijo con destemplanza:
 -¡Deseo primero
si le doy la mano a un amigo o a un traidor a la amistad!

 -¡Usted!
 -Explícate... ¡Esto me faltaba! -exclamé
con desaliento. Esto me faltaba para volverme loco... Vengo
de casa de Mercedes que rompió conmigo definitivamente.

 -¿Y no dijo la causa?
 -Me dio a entender que creía
en una calumnia...
 -¡Calumnia! Tal vez ella tenía
razón... ¡Pedro, Pedro! Todavía me queda una
esperanza: ¡tu lealtad de tantos años! Dime la verdad
-añadió tuteándome otra vez-; es tan
triste perderlo todo un día... Contéstame,
¿amabas acaso a Dolores antes de conocerla yo? O en tu viaje
al Espinal, ahora cuatro meses... ¡Oh! ¡Dime la verdad!
 
-Te juro en nombre de nuestra amistad y por todo lo que hay
más sagrado, que Dolores ha sido siempre solamente
una hermana para mí.
 -No sé qué creer...
He estado pensado mucho en tu conducta últimamente
y es inexplicable. Desde que estuviese en el Espinal has
procurado siempre disuadirme de mis proyectos con respecto
a Dolores, y no me permites que hable de ella; todo esto
con cierto aire misterioso que no puedes ocultar y sin decirme
la causa de tan extraño cambio. El amigo Durán
me dijo también en días pasados que ya nadie

  
 
 —45→
 
  
 veía a Dolores, que vivía siempre retirada
en su hacienda... ¡En estos días han circulado aquí
rumores acerca de ella y de ti que no acierto a repetirlos!
¡Dime si esto es verdad!
 -¿Qué verdad? -pregunté
angustiado y sin saber qué contestar.
 -Dime si...
¿tú debes casarte con ella?
 -Esa es una infame mentira
forjada por don Basilio; ¡y que tú, Antonio, hayas
podido dar oídos a esto!
 -¡Por don Basilio!...
 Y
un momento después añadió:
 -Tienes
razón, Pedro, deber ser mentira entonces. Me admiro
cómo no lo había pensado antes. Me dijeron
aquí que pensabas irte mañana para N***; no
espero más tiempo; no quiero creer en la repugnancia
de Dolores por el matrimonio; ¿no me has dicho que me ama?
Pues bien, tú mismo llevarás una carta pidiendo
la mano de tu prima, y de cualquier modo haremos el matrimonio.
Éste es el mejor modo de contestar a semejante calumnia.

 -¡Eso no puede ser! -exclamé sin pensar en las consecuencias
de mis palabras.
 -¿Por qué?
 -Ella dice que jamás
se casará.
 Antonio me miró sin contestarme
y yo añadí:
 -Hay en su vida un misterio que
no puedo revelar.
 -¿Un misterio?
 -Sí.
 -Un misterio
en la vida de una mujer no puede ser bueno. Exijo que se
me diga en qué consiste. Yo no soy héroe de
novela, y si se me engaña que sea con algo verosímil.

 
  
 
 —46→
 
  
 -No tengo libertad para revelártelo: Dolores me
ha exigido el secreto.
 -¡El secreto! ¡Y yo que empezaba
a creerle!...
 Y levantándose, se caló el sombrero
con aire decidido, y con voz temblorosa de rabia me impuso
silencio diciendo:
 -Basta ya. Nadie se burla de mí
impunemente. No me replique usted; no quiero cometer una
falta aquí: yo mandaré amigos que arreglen
el asunto entre los dos.
 -¡Un desafío!
 -Así
lo entiendo ¿acaso la cobardía es otra de las cualidades
que lo distinguen a usted?
 -La cólera te ciega, Antonio
-contesté procurando guardar mi razón-. Entre
los dos no puede haber desafío. ¡Esto es hasta ridículo!
Escúchame: te he dado mi palabra de que en estoy hay
una horrible equivocación.
 -¿Qué pruebas me
puede usted dar para creer que sus palabras son verídicas,
puesto que asegura que Dolores no puede casarse?
 -El tiempo...

 -¡El tiempo!... ¡Usted es un cobarde!
 -¡No permito que
nadie me diga semejante cosa!
 -Entonces acepta mi reto,
o contesta a mi pregunta.
 -Antonio -exclamé, haciendo
el último esfuerzo para no perder mi serenidad-, Antonio,
esto es absurdo. Si las circunstancias lo exigen, separémonos,
¡pero no como enemigos!
 Antonio fuera de sí ya, se
acercó con el brazo levantado.
 -¡Cobarde e hipócrita!
-gritó.
 Entonces olvidé toda consideración,
y mostrándole la puerta dijo: 

 
  
 
 —47→
 
  
 -Salga usted. Arregle
las cosas como quiera y para cuando quiera.
 Al día
siguiente a las seis de la tarde me llevaban desmayado para
la casa en que vivía. Cuando volví a recuperar
mis sentidos me encontré tendido en la cama. Era de
noche, y sentada a los pies de la cama vi dormida a la casera:
traté de hablar y moverme, pero un dolor agudísimo
en el pecho me obligó a estarme quieto. Estaba solo,
sin pariente ni amigo que se condoliera de mí; la
caridad de los dueños de casa era mi único
amparo. Recordé entonces lo que me había sucedido:
me vi nuevamente al frente de Antonio detrás de las
colinas de San Diego; cada uno de nosotros tenía una
pistola en la mano, Julián me servía de testigo.
La expresión de la fisonomía de Antonio era
temible: me miraba con todo el odio nacido de su anterior
cariño. En ese momento olvidé todo sentimiento
religioso, todo recuerdo de mi padre... un profundo desaliento
de la vida me dominaba; deseaba verdaderamente morir en aquel
momento, le apunté a Antonio, pero la memoria de Dolores
y de su pena al saber que yo habría causado su muerte
me hizo volver a mejores sentimientos y disparé al
aire; pero al mismo tiempo sentí una fuerte conmoción
y sin saber cómo, me encontré en el suelo...
No recordaba más.
 Volví a perder el juicio
y por muchos días estuve entre la vida y la muerte.
Cuando mis ojos se abrieron nuevamente a la luz y a la razón
encontré a mi lado a mi padre, que acababa de llegar
de N*** sin haber tenido noticia del estado en que me hallaba.

 La siguiente carta de Dolores hará comprender mejor
que otras explicaciones la causa del viaje imprevisto de
mi padre. 

 
  
 
 —48→
 
  
 «No sé si recibiste una carta que te escribí
hace algunos días. Es posible que se haya extraviado
o que no hubieras entendido lo que en ella te decía.
Ahora pienso explicarte con más claridad la causa
del desorden de mi espíritu: estoy en completa calma
y me creo capaz de abarcar con ánimo mi situación...
¡Con ánimo! ¡gran Dios! En calma... ¡qué ironía!...
no, Pedro, estoy loca, desesperada.
 He tenido momentos de
verdadera demencia...
 Sin embargo, quiero vencer la repugnancia,
el horror que siento. Es preciso referírtelo todo.

 Desde que estuve en el Espinal empecé a sentir mucho
malestar, una agitación de nervios constante y una
completa postración de ánimo. Sentía
por turnos y en algunas horas, frío, calor, fuerza,
debilidad, valor, desaliento, temor, audacia, en fin, los
sentimientos más contradictorios y las sensaciones
más diversas. Al volver a N*** consulté a tu
padre: me hizo varias preguntas y leí en su semblante
la mayor emoción y desconsuelo a medida que le refería
los síntomas del extraño mal que padecía.
El pobre tío procuró infundirme valor asegurándome
que esas novedades provenían de mis recientes penas.

 Mi tía se empeñó en que consultase
con otros médicos, pero yo no quería que me
viese nadie. Al fin viendo que mi salud no mejoraba, llamaron
sin consultarme a varias personas de los alrededores que
pasan aquí por médicos, y su experiencia, si
no el diploma, los hace dignos del título de doctores
que les dan.
 Se reunieron, pues, un día en la hacienda.
Yo me presenté temblando, pero me acogieron con tanta
bondad y me trataron con tan alegres chanzas, que fui perdiendo
en presencia de ellos el horrible 

  
 
 —49→
 
  
 temor que me asaltaba.
Antes de separarme comprendí que esos señores
debían reunirse en la sala para dar su opinión.
Quise saber la verdad y resolví oír ocultamente
la consulta. Me retiré a mi cuarto, pero saliendo
inmediatamente entré a una alcoba vecina de la sala
y separada de ésta sólo por un cancel.
 Me
había tardado algunos momentos y cuando llegué
a mi observatorio ya estaba empezada la conversación.

 -¡Pobre niña! -decía uno de ellos; me parece
que no hay esperanza...
 -El lázaro está en
su segundo período apenas -repuso otro-, y creo que
se podría hacer algún esfuerzo.
 -Eso apenas
retardaría por algunos días más...
 
No supe qué más dijeron, ni lo que pasó
por mí. Había procurado hacerme fuerte y ver
con serenidad el mal que podía, que debía esperar.
Pero al tener la seguridad de que era cierto lo que sólo
temía, al encontrarme cara a cara con el espectro
que había presentido, al contemplar de repente el
horror de mi situación, no pude resistir a semejante
dolor, y aunque no perdí el sentido, me tiré
al suelo dominada por un completa postración de espíritu.
No lloraba, ni me quejaba: mi desesperación no admitía
desahogo. Un sollozo prolongado en el corredor me hizo volver
en mí. Conocí la voz de mi tía, salí...
¡al menos, pensé, podremos llorar juntas! Guiada por
el mismo interés que me animaba, también había
querido conocer el fallo de los médicos, y al oír
sus palabras no había podido resistir a su emoción.

 Me le acerqué, pero al levantar los ojos y 

  
 
 —50→
 
  
 verme
a su lado no pudo reprimir cierto movimiento de repugnancia
que corrigió inmediatamente con una tierna mirada.

 Hija mía, me dijo alargándome las manos, ven,
abrázame.
 Pero su primer movimiento había
sido como una puñalada para mí: no lo pude
olvidar, y huyendo entré a mi cuarto sin querer oírla,
y me encerré. ¡Me sentía sola, completamente
abandonada en el mundo! Después de esto no recuerdo
más. Parece que mi tía, cansándose de
llamarme y no teniendo contestación alguna se había
alarmado, ¡y auxiliada por tu padre forzaron la puerta y
me encontraron loca!
 Sí, Pedro, fue tal mi desesperación
que perdí el juicio por algunos días. Cuando
volví a la razón y contemplé la horrible
existencia que me aguardaba, en lo primero que pensé
fue en escribirte. Tú has sido siempre un amigo en
cuya simpatía creo; un hermano, cuyo apoyo ha sido
mi consuelo siempre. A ti apelé: no recuerdo qué
te decía; todavía había en mi mente
una nube de demencia. Tu padre me dice que no ha perdido
completamente la esperanza, y parte para Bogotá a
consultar él mismo los mejores médicos del
país. ¡Si hubiera esperanza, Dios mío!... ¡si
hubiera esperanza!»
 La carta a que se refería Dolores
era la que había determinado mi partida para N***,
partida que se había interrumpido trágicamente.

 Apenas pude levantarme quise acompañar a mi padre
a casa de los mejores médicos de Bogotá, quienes
nos dieron algunos medicamentos con los cuales decían
haberse mejorando notablemente varios lazarinos. Mi padre
regresó a N***. Yo me quedé solo, triste, enfermo
todavía, desalentado y si proyectos ya para lo porvenir.

 
  
 
 —51→
 
  
 En eso supe que un rico capitalista partía enfermo
para Europa y deseaba llevar un médico que lo asistiera
durante su viaje. Me le ofrecí y me aceptó
con gusto: pero antes de partir no pude resistir al deseo
de ir a abrazar a mi padre y ver a mis parientes. Por otra
parte deseaba arreglar las pocas propiedades de que podía
disponer para tener algunos recursos con que subsistir algunos
años en Europa.
 Llegué inesperadamente a N***,
y después de haber pasado algunas horas con mi padre
fui a casa de la tía Juana. Estaba sola y muy triste:
la enfermedad de Dolores no tenía ningún alivio.
Me decía que no quería vivir sino en la hacienda;
y prorrumpiendo en llanto la pobre tía añadió,
que no se dejaba ver de nadie, y no permitía que se
le acercasen. Yo traté de consolarla diciendo que
iría a verla y procuraría dulcificar sus pensamientos
y mejorar su género de vida.
 Al principio mi prima
rehusó verme, pero cuando le hice saber que partía
pronto para un viaje tan lejano accedió a mi deseo.

 Estaba sentada en un sillón y el cuarto muy oscuro:
así con su vestido blanco se veía como un espectro
entre las sombras. No quería que yo me acercase a
ella; pero usando de mis prerrogativas de primo y hermano
le tomé las manos por fuerza y abriendo de improviso
una ventana quise contemplar los estragos que aquel mal había
hecho en ella.
 Estaba ya empezando el tercer período
de la enfermedad. La linda color de rosa que había
asustado a mi padre, y que es el primer síntoma del
mal, se cambió en desencajamiento y en la palidez
amarillenta que había notado en ella en el Espinal:
ahora se mostraba abotagada y su cutis áspera tenía
un color morado. Su belleza había desaparecido completamente
y 

  
 
 —52→
 
  
 sólo sus ojos conservaban un brillo demasiado vivo.
Comprendí que ya no tenía esperanzas de mejoría,
pero procuré ocultar mi sorpresa: ciertamente no esperaba
encontrar en ella semejante cambio. Al principio permaneció
callada, pero cuando le expliqué las penas de la tía
Juana, me confió que su aparente despego y el deseo
de aislarse prevenían de un plan que había
ideado y que tenía la determinación de llevar
a cabo.
 -Quería que mi tía se enseñe
a nuestra separación, pues no pienso vivir más
tiempo a su lado.
 -¿Y dónde te irás?
 -Viviré
sola. Mi tía tiene un horror, una repugnancia singular
al mal que sufro, y sé que vivirá martirizada.
Por otra parte, es tal el temor que me causa una voz extraña...
veo a la humanidad entera como un enemigo que me persigue,
que me acosa, y he resuelto separarme de todo el que me tema.

 -¿Pero cómo?
 -¿No recuerdas aquel sitio tan lindo
donde nos despedimos la última vez que estuviste aquí?

 -¿La quebradita?
 -Allí quiero mandar hacer una casita
y acompañada por los muchachos que sirvieron a mi
padre hasta sus últimos momentos (ellos no me tienen
repugnancia) viviré aislada, pero en mi soledad estaré
tranquila.
 -Ésa es una locura, Dolores ¿cómo
sería tu vida en medio del monte? No, eso no puede
ser.
 -En lugar de disuadirme, Pedro, tenme lástima
y ayúdame a llevara a cabo mi propósito. Si
no -añadió apretándose las manos con
ademán desesperado-, si no, huiré, me iré
sola al monte y moriré como una fiera de los bosques.
Mira: he sentido mayor desesperación al comprender
que inspiro horror. ¡Dios mío! Si no me permiten vivir
sola, ocultarme a todos los ojos, no 

  
 
 —53→
 
  
 sé qué
haré... no es difícil quitarse uno la vida.

 El estado de exasperación en que se hallaba la pobre
joven no admitía razonamientos y tuve que ofrecerla
mi cooperación a su plan.
 -¿Y Antonio? -preguntó
al cabo de un momento de silencio y haciendo un esfuerzo
para serenarse.
 -¿No lo he visto, acaso no has sabido?...

 -Sí, tu padre me lo refirió todo. ¡Ya he sido
la causa de tus penas y peligros, y sin embargo ni un consuelo,
ni una señal de gratitud has recibido de mí!
Perdóname: las penas nos hacen egoístas. Te
confesaré mi debilidad: me llena de espanto la idea
de que Antonio me recuerde con repugnancia.
 -¿Pero no es
peor que te tenga en mal concepto?
 -Sí, es cierto;
no lo había pensado. ¡Que lo sepa todo!
 Y al decir
esto prorrumpió en amargo llanto.
 -Dile también
a Mercedes lo que quieras -añadió.
 -Ya Mercedes
no es nada para mí. No quiero darle explicaciones:
ella debió haber tenido fe en mi lealtad.
 Dolores
me miró un momento.
 -Tú no la amaste nunca,
pues cuando uno ama no tiene orgullo: no puede haber resentimiento
duradero, ni pique, ni mala voluntad respecto del ser amado.

 -No hablemos más de ella. Mercedes tiene otros pretendientes
y yo ni la recuerdo.
 Me despedía prometiéndole
hablar con mi tía, lo que efectivamente hice, procurando
hacerle comprender que la vida de Dolores dependía
de que hiciese su voluntad.
 Algunos días después
me reuní con mi compañero en Honda y bajamos
el Magdalena sin novedad, embarcándonos en Santamarta
a principios del siguiente mes. 

 

  
 
 —54→
 
  
 Parte tercera

 Sólo
busco en la selva más lejana tétrico
albergue, asilo tenebroso no
pisado jamás de huella humana. VICENTA
MATURANA 
        
        
 Je meurs, et sur ma
tomble, ou lentement j'arrive, nul ne viendra verser des
pleurs. GILBERT
        
        
 Durante los primeros meses
de mi permanencia en Europa, recibí varias cartas
de mi padre en que me daba cuenta de la salud de Dolores.
Empeoraba cada día, y al cabo de algunos meses ya
todos habían perdido completamente las esperanzas.
A pesar de los esfuerzos que hacían, consultando a
los médicos más afamados del país, la
horrible y misteriosa enfermedad continuaba con su mano desoladora
destruyendo la belleza y aun la figura humana de mi infeliz
prima. Ella vivía oculta, sin aire y sin luz, rogando
que le permitiesen huir lejos de aquella atmósfera
que la sofocaba.
 Al fin entre otras cartas recibí
la siguiente, de Dolores:
 «¡Ya no hay remedio, mi querido
Pedro! Hace dos meses que he muerto para el mundo y me hallo
en esta soledad. Tú escucharás con paciencia
mis quejas, ¡oh, tenme piedad!
 Pero no, ¿por qué
quejarme? La Providencia es ciega, y hay momentos... No me
atrevo a leer lo que hay en el fondo de mi alma. Voy a referirte
cómo fue 

  
 
 —55→
 
  
 mi despedida de mi tía y la llegada
aquí. Si mi carta es incoherente, perdónamela:
¡mi espíritu cede a veces a tantos sufrimientos!
 
No sé si tú lo sabías, pero fueron tantas
mis instancias, que al fin logré que se empezara a
construir una casita, una pequeña choza, aunque aseada
y cómoda, en el sitio que indiqué. Yo misma
quise ir a mostrar el lugar exacto en que debía quedar.
Sin embargo se pasaron meses antes de que la acabasen, y
aunque yo rogaba que la concluyeran pronto, conocí
que mi tía no podía resolverse a esta separación.
Pero fatigada ya de rogar, amenacé seriamente que
me huiría de la casa y conseguí mi deseo.
 
Yo permanecía oculta siempre y hablaba con mi tía
y tu padre al través de la reja de la ventana de mi
cuarto, y por entre las rendijas de mi puerta.
 Un día
me vinieron a decir que la casa estaba concluida y habían
llevado los muebles necesarios, mis pájaros y algunas
flores. Mi pobre tía se había esmerado en que
tuviese cuantas comodidades podía apetecer. Tu padre
me vino a decir, después de hacerme algunas recomendaciones
higiénicas, que entre lo que habían llevado
a mi futura casa se hallaba un pequeño botiquín
y una relación sobre el modo de usarlo. Ahí
encontrarás todo', me dijo, según la marcha
de la enfermedad hasta, hasta... Al pronunciar estas palabras
el buen anciano que tanto me había mimado prorrumpió
en sollozos. Yo había entreabierto la puerta para
hablar con él más cómodamente, y al
oír aquella señal de vivísimo dolor,
sentí en mi corazón una desesperación
indomable, y abriendo la puerta enteramente me hinqué
en el suelo exclamando con angustia:
 ¡Oh, tío, tío!...
usted tiene en su poder el hacerme 

  
 
 —56→
 
  
 penar menos; ¡oh, por
Dios, deme un remedio!... ¡un remedio que acorte mi vida!

 Tu padre se cubrió la cara con las manos y no me
contestó. Pero en eso oí que mi tía
venía por el corredor e inmediatamente me volvió
el juicio, y haciendo un esfuerzo de voluntad violento me
levanté y entrando a mi pieza cerré la puerta.
Pero ella me había visto y me gritó golpeando
en la puerta:
 -¡Dolores, Dolores! este sacrificio es demasiado
grande, tú no puedes dejarme así.
 -Tuve una
debilidad de un instante; pero eso ya pasó -le contesté
con voz segura-: mañana me quiero ir a la madrugada,
pero ruego por última vez que a mi salida nadie se
me acerque.
 Esa noche dormí tranquila. Ya había
pasado la agitación y me sentía fuerte ante
mi resolución. Antes de aclarar el día me vinieron
a decir que mi caballo estaba preparado. Me levanté,
y saliendo de mi cuarto atravesé el corredor en que
estaba mi pajarera y vi por última vez el jardín,
la alberca, los árboles... todo, todo lo que me recordaba
mi feliz niñez y los sueños de mi corta juventud.
No quise pensar, ni detenerme: la luz fría y triste
del amanecer empezaba a iluminar los objetos que tomaban
un aspecto fantástico. Mi perro favorito me siguió
dando saltos de alegría.
 El mayordomo, que debía
acompañarme hasta mi choza y dos o tres sirvientes
más me esperaban en el patio. Yo no quise aceptar
el apoyo de nadie y de un salto monté a caballo.
 
-¡Adiós! -dije con voz ahogada dirigiéndome
a los criados, díganle a mi tía...
 No pude
añadir otra cosa, y azotando con las riendas al caballo,
que es muy brioso, salí como un 

  
 
 —57→
 
  
 relámpago
del patio seguida por el mayordomo. No sé qué
sentí entonces. Mi vida entera en sus más íntimos
pormenores pasó ante mi imaginación, como dicen
sucede a los que se están ahogando. Creo que iba a
perder el sentido y dejarme caer del caballo, cuando un grito
ahogado por la distancia me hizo detener mi cabalgadura,
y mirando hacia atrás vi venir a mi tía que
había montado y me seguía.
 -¡Hija mía,
Dolores! -me dijo al acercarse-. ¿Creías que yo permitiría
que salieras de mi casa como una criminal sin que te acompañara
siquiera hasta tu destierro?
 -Perdón, tía;
sí lo creí, y me desgarraba el corazón
esta idea; pero como usted me había ofrecido no volverme
a ver...
 -Sí, sí, lo dije. ¿Pero cómo
dejar de verte, de hablarte por la última vez?
 Dejé
volar mi pañuelo al viento para ver de dónde
venía y poniéndome del lado opuesto le contesté:

 -Una sola vez y al aire libre no podrá serle funesto.
Prométame, sin embargo, que no se acercará:
si no me lo ofrece, juro, tía, que pondré en
acción mi amenaza y me iré lejos de aquí:
me ocultaré y moriré en el fondo del monte.

 -Tía -añadí después-, ésta
es nuestra última conversación. Hablemos con
toda la cordura y resignación que puede tener un cristiano
en su lecho de muerte. No permitamos que nos interrumpan
lágrimas, y no seamos débiles. El sacrificio
indispensable está hecho; aceptémoslo como
una prueba enviada por la Providencia. Cuando lleguemos a
orillas del monte me adelantaré sin decir nada. No
pronunciemos la palabra adiós; ambas necesitamos de
un valor que nos abandonaría si nos despidiésemos.

 
  
 
 —58→
 
  
 Así se hizo. Conversamos tranquilamente, en apariencia,
del modo como arreglaría mi vida, pero teníamos
el corazón despedazado. Cuando llegamos al estrecho
camino que recordarás, me adelanté en silencio
y al cruzar por la vereda que conduce a mi choza volví
involuntariamente la cara: al través de los árboles
vi a mi tía que se había detenido y me miraba
partir con profunda pena. ¡Probablemente no la volveré
a ver jamás!»
 *  *  *
 Por mucho tiempo no volví a recibir noticias
de Dolores: mi padre me decía apenas que continuaba
en su soledad y había prohibido que nadie se le acercase.
Una vez me escribió lleno de tribulación. Parece
que un día le vinieron a decir que Dolores estaba
sumamente indispuesta: él se hallaba en la hacienda
de mi tía y no pudo evitar que supiese lo que decían
de Dolores. La tía Juana se alarmó y quiso
a todo trance, y si acordarse de su promesa, acompañar
a mi padre a la choza de mi prima.
 Llegaron hasta la casa,
sin ser vistos, compuesta de una salita y una alcoba; separábala
de la cocina y despensa un patiecito lleno de flores, y entre
los bejucos que enredaban en el diminutos corredor colgaban
jaulas llenas de pájaros. Penetraron a la salita,
adornada con varios muebles y muchos libros sobre las mesas.
Al ruido que hicieron al entrar, Dolores salió de
la alcoba sin precaución alguna. Estaba tan desfigurada
que mi tía dio un grito de espanto y se cubrió
la cara con las manos. Dolores se detuvo un momento, y al
ver la expresión de la fisonomía de sus tíos
pasó cerca de ellos sin decir nada y tomó la
puerta. Mi padre le siguió llamándola y la
vio internarse en el monte. Viendo que no contestaba corrió
hacia el sitio en que había desaparecido: caminó
por la orilla de la 

  
 
 —59→
 
  
 quebrada llamándola a cada paso,
hasta que llegó a un sitio más abierto; pero
el monte espeso se cerraba completamente más arriba,
y la quebrada, encajonándose entre dos rocas, no podía
atravesarse sino llevando el agua hasta las rodillas. Dolores
no parecía ni contestaba: mi tío creyó
que había tomado otra senda y volvió a la casa
para consultar con los sirvientes de mi prima. Ellos no la
habían visto nunca salir así, pero inmediatamente
corrieron a buscarla. Mi tía estaba tan conmovida
e inmutada, que mi padre le aconsejó que volviera
a la hacienda mientras que él se quedaría buscando
a Dolores.
 Se pasaron horas y no era posible encontrarla.
Los sirvientes y todos los peones de la hacienda se pusieron
en movimiento, pero llegó la noche, la que paso también
sin noticia alguna. Los primeros rayos del sol encontraron
todavía a mi padre lleno de angustia, pues además
de la desaparición de Dolores, mi tía se había
enfermado gravemente.
 Mejor será trascribir ahora
una parte de la carta que recibí de Dolores, dándome
noticia de lo sucedido.
 
 «...Creí, Pedro, que
nunca volverías a saber de mí... Quise morir,
amigo mío, y no pude lograrlo. En días pasados
me sentía muy enferma, tanto material como espiritualmente:
mi postración era horrible y pasé días
sin hablar ni tomar casi alimento alguno. Isidora y su hermano
probablemente se alarmaron al verme en ese estado, y dieron
aviso a la familia: no he querido preguntarles cómo
llegaron repentinamente a mi choza tu padre y mi tía
Juana. Al verme, fue tal el horror que se pintó en
sus semblantes, que comprendí en un segundo que yo
no 

  
 
 —60→
 
  
 debía hacer parte de la humanidad, y sin saber
lo que hacia salí de la casa. Creo que perdí
el juicio: me parecía oír tras de mí
la carrera de cien caballos desbocados que me perseguían,
y oía el ladrar de innumerables perros... Subí
desalada por la orilla de la quebrada, y al llegar a un sitio
más inculto atravesé sus aguas sin sentir que
me mojaba ni pensar que me hería en los espinos del
monte. Al fin se me acabaron las fuerzas y me detuve. Ya
no oía los gritos ni las carreras de los que creí
me perseguían y me encontré sola en medio de
la montaña: no había más ruido que el
zumbido de los insectos, el trinar de los pájaros
y el chasquido de las hojas secas al romperlas con los pies.
Estaba completamente exánime: no sé si me dormí
o me desmayé, pero caí al suelo como un cuerpo
inerte. Cuando volví en mí la oscuridad era
casi completa en el fondo del bosque. ¿Qué hacer?
La muerte se me presentó como un descanso. Me levanté
para buscar un precipicio, pero la montaña en aquel
sitio está en un declive suave del cerro y no hallé
lugar alguno que fuera a propósito.
 No sentía
dolor ninguno (tú sabes que a consecuencia de la enfermedad
se pierde la sensibilidad cutánea) y sin embargo me
había desgarrado y estaba inundada de sangre y los
vestidos hechos pedazos. Después de haber vagado largo
tiempo llegué a un sitio más abierto en donde
al pie de algunos árboles altísimos se veían
anchas piedras cubiertas de musgo. Se sentía allí
un fresco delicioso: me recosté sobre una piedra y
levanté los ojos al cielo. La noche había llegado,
y a medida que el suelo se cubría de sombras el cielo
se poblaba de estrellas. Las lámparas celestes se
encendían una a una como cirios en un altar. ¡Cuántas
constelaciones, qué maravillosa titilación
en esos lejanos 

  
 
 —61→
 
  
 soles, qué inmensidad de mundos y
de universos sin fin...! Poco a poco la misteriosa magnificencia
de aquel espectáculo fue calmando mi desesperación.
¿Qué cosa era yo para rebelarme contra la suerte?
Esos rayos de luz morían antes de llegar a mi rincón,
y sin embargo parecían mirarme con compasión...
¡Compasión! ¿todos no me tienen horror? No, hay tal
vez algún ser que me recuerde todavía con ternura:
te diré la verdad; la memoria de Antonio me salvó,
y creí comprender como por intuición que no
me había olvidado. ¿No bastaría la seguridad
de su lejana simpatía para vivir resignada? No me
creas ingrata: también te recordé; tú
al menos no te mostraste espantado al verme.
 La noche estaba
estrellada pero muy oscura. Me sentía sin valor para
pasarla entera en medio de aquella selva. Al desaparecer
la agitación nerviosa que me animaba, sentí
una gran postración y deseaba encontrar un sitio seguro
en que pudiera recostarme sin temor. Recordé que había
subido por la quebrada, y por la vista de las estrellas que
tanto había contemplado en mi soledad me orienté.
Busqué un lucero que brilla siempre en el confín
del cielo al caer el sol, y me dirigí hacia un lado
en que debía hallarse la choza de una pobre tullida
que vivía en el monte con un hijo tonto. A poco comprendí
que había encontrado un angosto sendero y procuré
seguirlo. No sé cómo no me picaron mil animales
venenosos que se arrastraban por el suelo, colgaban de las
ramas y volaban chillando en torno mío. Desapareció
la estrella tras de los árboles y la noche se hacía
cada vez más oscura: había perdido los zapatos,
y los pies rehusaban llevarme más lejos, cuando oí
el ladrido de un perro: ¡qué música tan deliciosa
fue aquella para mí! Algunos pasos más lejos
encontré la choza y defendiéndome del perro
con 

  
 
 —62→
 
  
 un palo que había tomado en el monte y me servía
de bastón, empujé el junco que servía
de puerta y despertando a la tullida pedí licencia
para acostarme en un rincón.
 Pasé la noche
como una miserable, despertándome sobresaltada a cada
momento, pero el cansancio me hacía dormir otra vez.
Cuando amaneció, el tonto se levantó y encendiendo
fuego en medio del rancho, puso una olla sobre tres piedras
que había allí e hizo un caldo con yucas, plátanos
y carne salada. Yo permanecía en mi rincón
sin moverme, hasta que habiéndome brindado un plato
con hirviente caldo comprendí que mi mayor debilidad
provenía de la falta de alimentos. Acepté y
tomé con gusto lo que me ofrecían y al acabar
rompí el plato como por descuido y tiré la
cuchara.
 A medida que subía el sol el calor aumentaba
en el rancho y al fin salí a la puerta a respirar
el aire. Mi vestido enlodado y hecho pedazos, los cabellos
desgreñados y mi aspecto indudablemente terrible causaron
impresión a los dueños de casa. Imposible que
me reconocieran, aunque en otro tiempo había visitado
algunas veces a la enferma. Pero aunque no sabían
quién era, la tullida adivinó la enfermedad
de que padecía y me dijo con dulzura que sería
mejor, que, me fuera a sentar en el alar... Comprendí
la repugnancia que inspiraba aun a aquellos desgraciados,
y me salí profundamente humillada. Deseaba mandar
decir a mis parientes que no volvería otra vez a mi
choza hasta que no me ofreciesen solemnemente que jamás
irían a ella. El tonto no podía hablar claro
¿cómo mandar a decir lo que deseaba? Busqué
un lápiz que llevaba en el bolsillo y que por casualidad
no se había perdido en mi huida, y la tullida me dio
un pedacito de papel que 

  
 
 —63→
 
  
 el tonto había llevado con
unos remedios enviados por la tía Juana. Sobre un
tronco de árbol caído que había cerca
de la casa, puse el papelito y con mano trémula escribí
algunas líneas y se las di al tonto para que las llevase
a la hacienda, prometiendo pagarle bien.
 Esa tarde llegaron
mis dos sirvientes. Isidora me trajo ropa y Juan un caballo
ensillado y una carta de tu padre en la que me decía
que mi tía estaba gravemente enferma a causa de las
penas que yo les había dado: por ultimo me ofrecía
no intentar verme sin mi consentimiento.
 Volví a
mi choza a cuidarme... ¡sí, me cuidé! ¡Oh triste
humanidad! ¿no era mejor dejarme morir? Siempre encontramos
en nuestro corazón este amor a la vida, y por lo mismo
que es miserable como que nos complacemos en conservarla...
Sí, Pedro: mientras yo cuidaba mi horrible existencia,
mientras recuperaba fuerzas para seguir viviendo, mi pobre
tía moría de resultas del terror, de la aprehensión
y de la angustia sin conocer a nadie, pero asediada por mi
insensible, desnaturalizada, al ver que puedo hablar tranquilamente
de la muerte de la que me quiso tanto. No sé qué
decir: no me comprendo a mí misma y creo que hasta
he perdido la facultad de sentir. Nunca lloro: la fuente
de las lágrimas se ha secado; no me quejo, ni me conmuevo.
Deseo la muerte con ansia, pero no me atrevo a buscarla y
aun procuro evitarla.
 Mi espíritu es un caos: mi
existencia una horrible pesadilla. Mándame, te lo
suplico, algunos libros. 

  
 
 —64→
 
  
 Quiero alimentar mi espíritu
con bellas ideas: deseo vivir con los muertos y comunicar
con ellos.»
 *  *  *

 La carta de Dolores me impresionó vivamente. Comprendí
que su carácter tan dulce había cambiado con
el sufrimiento, y esto me dio la medida de sus penas. Busqué
algunos libros buenos y se los envié. Durante los
siguientes años recibí apenas algunas breves
cartas de Dolores: el fondo de ellas era una tristeza desgarradora
a veces, con cierta incredulidad religiosa y odio al género
humano en sus pensamientos, que me llenaban de pena. Mi padre
me escribía que nunca la había vuelto a ver,
pero que mandaba una persona todas las semanas a llevarle
lo que podía necesitar y recoger noticias de ella.

 Antonio se había arrepentido de su conducta ligera
conmigo, y continuábamos una correspondencia muy activa.
El primer golpe de dolor al comprender la horrible suerte
de Dolores y la imposibilidad de que jamás fuera suya;
ese rudo golpe no fue para él causa de desaliento:
su carácter enérgico no permitía eso,
y al contrario procuró vencer su pena dedicándose
a un trabajo arduo y a un estudio constante. Pronto se hizo
conocer como un hombre de talento, laborioso y elocuente,
y alcanzó a ocupar un lugar honroso entre los estadistas
del país.
 Había pasado varios años
estudiando en Europa y me preparaba a volver a la patria,
cuando llegó la noticia de la muerte de mi padre.
No diré lo que sentí entonces... Dolores me
escribió también manifestándome la desolación
en que había quedado. Aunque al principio me repugnaba
la idea de visitar mi hogar vacío, no pude resistir
al deseo de volver al lado de Dolores y me embarqué.

 
  
 
 —65→
 
  
 Llegué a Bogotá de paso, pero allí
me detuvo Antonio para que asistiese a su matrimonio. Se
casaba con una señorita de las mejores familias de
la capital rica y digna de mucha estimación. Inmediatamente
le escribí a Dolores la causa de mi detención,
participándole la noticia del brillante matrimonio
que hacía Antonio.
 El matrimonio fue rumboso si no
alegre. La novia no era bella; pero sus modales cultos, educación
esmerada y bondad natural, hacían olvidar sus pocos
atractivos. Cuando, después de la ceremonia me despedí
de Antonio en la puerta de su casa, me entregó una
carta para Dolores; carta que había escrito ese día,
y en sus ojos vi brillar una lágrima, último
tributo a sus ensueños juveniles.
 Ocho días
después llegaba a las cercanías de N*** y en
vez de entrar al pueblo me dirigí inmediatamente por
un camino extraviado al rincón del valle en que vivía
Dolores. Al llegar a la vereda que años antes había
pasado con mi prima, mi imaginación me trajo otra
vez el recuerdo del esbelto talle de Dolores, su brillante
mirada y alegres palabras: oía de nuevo el eco de
su argentina risa que me parecía vibraba todavía
en aquellas soledades. ¡Cómo había cambiado
mi vida desde entonces! Mi tía había muerto,
mi pobre padre también, mi novia era la esposa de
otro (no sé si he dicho que casó con don Basilio)
y en fin, mi prima, la alegre niña de otro tiempo,
era un ser profundamente desgraciado. No había querido
entrar al pueblo que tenía para mí tan tristes
recuerdos, y nada sabía de Dolores.
 Cuando me acerqué
al sitio en que debía hallarse ha choza de mi prima,
sentí cierto rumor que me 

  
 
 —66→
 
  
 admiró. Bajo un
árbol estaban varios caballos ensillados: piqué
el mío y llegué a la puerta de la casita a
tiempo que salían de ella el cura y varios vecinos
de N***.
 -¡Qué encuentro tan casual! -dijo el cura
al reconocerme y deteniéndome en la puerta.
 Era un
respetable anciano que había sido cura de mi pueblo
desde mi infancia.
 -¿Dolores está adentro? -pregunté
después de haberle saludado.
 -¿Qué? Deseo
hablarla.
 -No, no entre -me contestó tomándome
la mano.
 -¿Qué ha sucedido?
 -¡Pobre niña!
-me dijo con voz conmovida-: ¡ésta mañana dejó
de padecer!
 -¡Dios mío! -exclamé sintiendo
que hasta el último eslabón que me ligaba a
los recuerdos de mi provincia había desaparecido;
y entonces comprendí cuán necesario había
sido para mí ese afecto.
 Sentándome en silencio
en el quicio de la puerta de la casa de Dolores, escondí
la cara entre las manos. Los que rodeaban al cura se alejaron
por un sentimiento de delicadeza; el cura se sentó
a mi lado.
 -Su muerte fue la de una cristiana -dijo el buen
sacerdote-. Hace algunos días me mandó rogar
que viniera a verla; que no había necesidad de que
me acercase, pues hablaría conmigo al través
de la puerta de su alcoba. Vine varias veces y ayer se confesó
y recibió los auxilios de la religión. Esta
mañana me fueron a decir que se estaba muriendo, y
hasta entonces no pude verla: ¡no le diré a usted
cuán cambiada estaba! 

 
  
 
 —67→
 
  
 -Ahora -añadió
al cabo de un momento-, habiéndola visto espirar volvía
a la parroquia para disponer el entierro.
 Yo cumplí
con mi deber. Asistí al entierro. Había dispuesto
que la enterrasen en el patio de la casita y mandó
que todo aquello quedase inhabitado.
 Entre sus papeles hallé
un testamento a mi favor y varias composiciones en prosa
y verso. He aquí algunos fragmentos de un diario que
llevaba y que hacen comprender mejor su carácter y
los horribles padecimientos morales que sufría, sus
vacilaciones y su desesperación.
 

 23 de junio
de 1843 

 «Hace un año que sufro sola, aislada, abandonada
por el mundo entero en este desierto. ¡Oh! Si hubiera alguien
que se acordara de mí ¿cómo no me hubieran
de llegar ráfagas de consuelo que inspiraran resignación
a este corazón desgarrado? A lo lejos en la llanura
corren y se divierten. Mañana es día de San
Juan, aniversario de las fiestas de N***. ¡Las fiestas! ¡qué
de recuerdos me traen a la memoria! Hoy encontré por
casualidad un ramo de jazmines secos ¿podrá creerse
que este ser monstruoso que aparece ante mí al acercarme
al espejo es la bella niña a quien fueron regaladas
estas flores? Antonio, Antonio, tú a quien amo en
el secreto de mi alma, cuya memoria es mi único consuelo,
Antonio, ¿te acordarás acaso todavía de la
infeliz a quien amaste? ¡Si supieras cómo me persigue
tu imagen! Resuena tu nombre en el susurrante ramaje de los
árboles, en el murmullo de la corriente, en el perfume
de mis flores favoritas, en el viento que silba, entre las
páginas del libro en que me fijo, en la punta de la
pluma con que escribo; veo tus iniciales en el 

  
 
 —68→
 
  
 ancho campo
estrellado, entre las nubes al caer el sol, entre la arena
del riachuelo en que me baño... ¡Dios Santo! ¡que
este amor sea tan grande, tan profundo, tan inagotable, y
sin embargo mi corazón ardiente yace mudo para siempre!»

 

 Diciembre 8 de 1843 

 «La vida es un negro ataúd en el cual nos hallamos
encerrados. ¿La muerte es acaso principio de otra vida? ¡Que
ironía! En el fondo de mi pensamiento sólo
hallo el sentimiento de la nada. Si hubiera un Dios justo
y misericordioso como lo quieren pintar, ¿dejaría
penar una alma desgraciada como yo? ¡Oh! ¡muerte ven, ven
a socorrer al ser más infeliz de la tierra! Soledad
en todas partes, silencio, quietud, desesperante calma en
la naturaleza... El cielo me inspira horror con su espantosa
hermosura; la luna no me conmueve con su tan elogiada belleza;
el campo me causa tedio; las flores me traen recuerdos de
mi pasada vida. Flores, campos, puros aromas, armonías
de la naturaleza que son emblemas de vida ¿por qué
venir a causar tan hondos sentimientos a la que ya no existe?...»

 

 Mayo de 1844 

 «...Espantosa martirio... la enfermedad no sigue su curso
ordinario. ¿Viviré aún muchos años?
Hay noches en que despierto llena de agitación: soñé
que al fin pude conseguir una pistola; pero al quererme matar
no dio fuego y en mi pugna por dispararla desperté...
Otras veces imagino que estoy nadando en un caudaloso río,
y me dejo llevar dulcemente por las 

  
 
 —69→
 
  
 olas que van consumiéndome;
pero al sentir que me ahogo, me despierta un intenso movimiento
de alegría.»
 

 Febrero de 1864 

 «Recibí hoy una carta de Pedro que me ha consolado.
Hay todavía alguien, además de mi buen tío,
que se acuerda de mí... Había dicho que esta
carta me había consolado... ¡mentira! La he vuelto
a leer y me ha causado un sufrimiento nuevo. Me habla de
su vida tranquila, de sus estudios y proyectos para lo porvenir.
Los hombres son los seres más crueles de la creación:
se complacen en hacernos comprender nuestro infortunio. En
los siglos de la media, cuando se le declaraba lázaro
a alguno, era inmediatamente considerado como un cadáver:
lo llevaban a la iglesia, le cantaban la misa de difuntos
y lo recluían por el resto de sus días como
ser inmundo... Pero al menos ellos no volvían a tener
comunicación con la sociedad; morían moralmente
y jamás llegaban a sus oídos los ecos de la
vida de los seres que amaron. Y yo, yo que me he retirado
al fondo de un bosque americano, hasta aquí me persigue
el recuerdo... ¿Amar qué es? Amar es sentir gratas
emociones: los médicos dicen que el lazarino ha perdido
el sistema nervioso ¿para qué siento yo, por qué
recuerdo con ternura los seres que amé?»
 

 Abril
de 1845 

 «¡Dios, la religión, la vida futura! ¡Cuestiones
insondables! ¡Terribles vacilaciones del alma! ¡Si mi mal
fuera solamente físico, si tuviera solamente enfermo

  
 
 —70→
 
  
 el cuerpo! Pero cambia la naturaleza del carácter
y cada día siento que me vuelvo cruel como una fiera
de estos montes, fría y dura ante la humanidad como
las piedras de la quebrada. Hay momentos en que en un acceso
de locura vuelo a mis flores, que parecen insultarme con
su hermosura, y las despedazo, las tiro al viento: un momento
después me vuelve la razón, las busco enternecida
y lloro al encontrarlas marchitas. Otras veces mi alma se
rebela, no puede creer en que un Dios bueno me haga sufrir
tanto, y en mi rebeldía niego su existencia: después...
me humillo, me prosterno y caigo en una adoración
sin fin ante el Ser Supremo...»
 

 Setiembre de 1845 

 «Siempre el silencio, la soledad, la ausencia de una voz
amiga que me acaricie con un tono de simpatía. ¡La
eterna separación! ¿Podrá haber idea más
aterradora para un ser nacido para amar?»
 

 1.º de enero
de 1846 

 «Atravieso una época de desaliento y de letargo completo.
He vivido últimamente como en sueños... No
estoy triste ni desesperada. Siento que en mi corazón
no hay nada, todo me es indiferente: la vida es el sufrimiento,
la muerte... todo pasa y se mezcla en las tinieblas de mi
alma, y nada me llega a conmover. ¡Una emoción! Una
emoción aunque fuera de pena, de miedo, de espanto
(lo único a que puedo aspirar) sería bendecida
por mí como un alivio: ¡tal es el estado en 

  
 
 —71→
 
  
 que me
encuentro! Es peor esto que mi loca desesperación
de los tiempos pasados. Vegeto como un árbol carcomido:
vivo como una roca en un lugar desierto...»
 

 Marzo
de 1846 

 «A veces me propongo estudiar, leer, aprender para hacer
algo, dedicarme al trabajo intelectual y olvidar así
mi situación; procuro huir de mí misma, pero
siempre, siempre el pensamiento me persigue, y como dice
un autor francés: 'Le chagrín monte en croupe
et galope avec moi'.
 La mujer es esencialmente amante, y
en todos los acontecimientos de la vida quiere brillar solamente
ante los seres que ama. La vanidad en ella es por amor, como
en el hombre es por ambición. ¿Para quién aprendo
yo? Mis estudios, mi instrucción, mi talento, si acaso
fuera cierto que lo tuviera, todo esto es inútil,
pues jamás podré inspirar un sentimiento de
admiración: estoy sola, sola para siempre...»
 

 
 Setiembre 6 de 1846 

 «Ya todo acabó para mí. Pronto moriré:
mi mano apenas puede trazar estas líneas con dificultad.
¡Cuánto había deseado este día! pero
¿porqué no he tenido la dicha de morir antes, cuando
tenía una ilusión? Acaso soy injusta; pero
este golpe aflojó, por decirlo así, la última,
cadena que me ligaba a la existencia. Recibí una carta
de Pedro fechada en Bogotá: ¡pobre primo mío!
pensé al abrirla; pronto podré oír tu
voz; y también por él tendré alguna
noticia directa de Antonio... Mi corazón latía
con 

  
 
 —72→
 
  
 una dulce emoción y me sentía desfallecer.
Me senté a orillas del riachuelo que corre murmurando
cerca de mi habitación. ¡Con cuánto gusto había
visto llegar al sirviente que trajo la carta! La imagen de
Antonio vagaba en torno mío...
 Después de
leer las primeras líneas una nube pasó ante
mis ojos. Pedro me daba parte del matrimonio de Antonio ¡el
matrimonio de Antonio! ¿Por qué rehusaba creerlo al
principio? No es él libre para amar a otra? Sin embargo,
la desolación más completa, más agobiadora
se apoderó de mí: me hinqué sobre la
playa y me dejé llevar por toda la tempestad de mi
dolor. Me veía sola, ¡oh! ¡cuán sola!, sin
la única simpatía que anhelaba. Todo en torno
mío me hablaba de Antonio, y sólo su recuerdo
poblaba mi triste habitación. No había rincón
de mi choza, no había árbol o flor en mi jardín,
ni estrella en el azul del cielo, ni pajarillo, que trinara,
que no me dijera algo en nombre de él. Mi vida hacía
parte de su recuerdo; ¿y ahora? Él ama a otra ¡qué
absurda idea! ¡a cuántas no habrá amado desde
que nos separamos! ¡Cosa rara! esto no me había preocupado
antes, y ahora esta idea no me abandona un momento. Como
que mi alma esperaba este último desengaño
para desprenderse de este cuerpo miserable. Comprendo que
todos los síntomas son de una pronta muerte. ¡Gracias,
Dios mío! Dejo ya todo sufrimiento; pero él
es mi pensamiento en estos momentos supremos: ¡oh! ¡él
me olvidará y será dichoso!» 

 

 

 
 
 
 
 
 ×
 
 

 
 One fine body…

 

 
 Ir a las notas 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 Saltar al contenido principal
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 Selecciona una palabra y presiona la tecla d para obtener su definición.

 
 
 
 
 
 
 

  
 
 —73→
 
  
 Teresa la Limeña

 (Páginas de la vida de una peruana)
 
¡Divina maga de la memoria, tu plañidera, sublime voz dentro de mi alma la
triste historia de mi pasado resucitó!... N.
P. LLONA (poeta colombiano) 
        
        
 I
 Un ancho balcón daba
casi inmediatamente sobre la pedregosa playa de Chorrillos,
en donde las olas del mar venían a morir con dulce
murmullo, mientras que más lejos se estrellaban ruidosamente
contra murallones y fuertes estacadas.
 Empezaba a caer el
sol y la rada resplandecía con la luz de arreboles
nacarados, que iluminaban brillantemente a los que paseaban
por las orillas del mar. Bellas mujeres arrastraban sus largos
ropajes, y elegantes petimetres pasaban en grupos mirando
a las bañadoras, que jugaban y reían entre
el agua, ataviadas con sus extraños vestidos de género
oscuro y sus sombrerillos de paja. Se oían de tiempo
en tiempo gritos apagados por la distancia, cuando se estrellaban
las espumosas olas cerca de alguna tímida bañadora:
y este ruido lo interrumpían risas lejanas y el constante
ladrido de un perrillo que jugaba con 

  
 
 —74→
 
  
 un niño en
el malecón. A lo lejos los lobos marinos o bufeos
levantaban sus negras cabezas por entre las ondas del mar,
y tal cual pájaro chillaba volando hacia la orilla.

 Los cristales de las casas resplandecían con mil
colores diversos, cuyo brillo fue disminuyendo a medida que
moría la luz del sol.
 Poco a poco los bañadores
se hicieron más escasos en el sitio predilecto, aumentándose
los grupos en los bancos del malecón, donde aguardaban
la banda de música que debía tocar allí
a esa hora.
 Desde su ancho balcón que miraba hacia
el mar, Teresa contemplaba en silencio aquel espectáculo,
que tantas veces había mirado sin cuidarse de él.
Una larga y penosa enfermedad había velado el brillo
de sus ojos y daba una languidez dolorosa a sus pálidas
mejillas; su abundante y sedosa cabellera, desprendida, se
derramaba sobre sus hombros con un descuido e indiferencia
que indicaban sufrimiento. De codos sobre la baranda y en
la abierta mano apoyada una mejilla, seguía con los
ojos los diferentes grupos que subían de la playa
por el empinado camino, o los alzaba al infinito horizonte
del mar confundido con el cielo, que empezaba a oscurecerse...
Pasado un rato apartó la mirada de aquel paisaje que
sólo hablaba a los sentidos, y con ademán de
impaciencia la fijó casi maquinalmente en un libro
que al lado tenía abierto.
 Pocas líneas recorrió
distraída y, cubriéndose la cara con las manos,
lágrimas ardientes le inundaron las mejillas, y con
dificultad reprimió los sollozos que se agolparon
a su garganta.
 ¿Qué había encontrado en su
lectura que pudiera impresionarla? Probablemente nada para
los 

  
 
 —75→
 
  
 demás, y en otras circunstancias no le hubiera
hecho impresión ni aun a ella misma; pero estaba débil,
tanto física como moralmente, y así su espíritu
se enternecía con facilidad.
 «¡Ah! - decía
el autor-, quisiera encontrar un corazón como los
bosques vírgenes de América, corriendo el riesgo
de ser devorado por las fieras que los habitan, más
bien que buscar solaz en poblados jardines, en cuyas alamedas
encontramos hasta a nuestros amigos.»
 «He aquí el
resumen de mi vida... -pensaba Teresa-: ¡buscar lo que jamás
encontraré; aspirar hacia lo que no existe! -y añadió
casi en alta voz-: ¡todavía no he olvidado, Dios mío!...
yo que creía que este sentimiento se había
borrado completamente de mi alma y hasta de mi memoria...».

 La expresión de su fisonomía, después
de serenarse (pues su emoción duró sólo
un instante) no era de tristeza ni de pesar profundo, sino
más bien de una persona cuyo corazón ha sido
vencido en la lucha consigo misma: dolor vago pero más
penoso que un verdadero infortunio vivo y palpable.
 La noche
arropaba el mar completamente y ráfagas desiguales
hacían golpear las olas contra la playa, trayendo
el viento algunos acordes inciertos desprendidos de la banda
de música que tocaba en el malecón... El salón
de Teresa se iluminó con la luz de varias bujías,
pero ella llamó al sirviente y mandó la negasen
para toda persona que fuese a visitarla aquella noche, diciendo
que estaba indispuesta.
 Necesitaba estar sola. Cerrando
la puerta vidriera que daba al salón, se hundió,
por decirlo así, entre los cojines de un sofá,
y cubriéndose con los anchos pliegues de su pañolón
se propuso entregarse al pensamiento 

  
 
 —76→
 
  
 que la dominaba, ahondar
su espíritu y descubrir la causa de lo que tan dolorosamente
la había conmovido.
 La memoria de las mujeres es
tan constante, tan tenaz hasta en sus mismos recuerdos, que
siempre vuelven, sin comprender por qué, a sentir
lo que sintieron, aun cuando haya pasado el objeto, el motivo
y hasta la causa del sufrimiento. Cuando la brisa era más
fuerte, Teresa podía oír por intervalos algunos
trozos de la Lucía y de la Norma; después un
valse entero de la Traviata llegó a sus oídos
con una fuerza e insistencia singulares, como si un espíritu
misterioso se hubiera propuesto golpear en su mente para
producir un recuerdo importuno.
 «¡Dios mío! ¡Dios
mío! -pensaba la cuitada joven-: ¿por qué es
esto? ¿por qué no puedo desechar este pensamiento?...
Roberto no podía creer nunca cuán suyo fue
este corazón, ¡y no comprendía cómo
me importuna a veces lo pasado! ¡Acaso él también
pensará en aquellos días... aquellos días
de dicha que jamás volverán! Sí; entonces
me amaba... ¡entonces! ¡Qué débil soy, qué
débil! Tal vez en este momento oye en el malecón
esos mismos acordes que me hacen sufrir con su recuerdo,
mientras él...
 ¡Estoy acaso loca! -exclamó
de repente, poniéndose en pie y apretándose
la cabeza con las manos- ¿estoy loca?» Y cayendo nuevamente
sobre los cojines permaneció inmóvil algunos
momentos.
 La entrada de alguien al salón la hizo
levantar la cabeza: eran dos jóvenes que preguntaban
por ella al sirviente.
 -¡Enferma otra vez! -exclamó
uno de ellos con emoción; y al través de los
cristales Teresa lo vio detenerse y mirar en torno suyo antes
de salir. 

 
  
 
 —77→
 
  
 Esta pequeña escena, vista desde el balcón
oscuro, hizo que ella volviera a la vida real, y su frente
se serenó poco a poco. La banda de música había
partido, las personas que estaban en el malecón se
retiraron, y el silencio de la noche fue interrumpido apenas
por los silbidos de la locomotora del último tren
de viajeros, que volvían a Lima, después de
haber pasado el domingo en Chorrillos.
 «Quiero examinar
la causa de las emociones que me han dominado esta noche...
-se dijo Teresa-: ¿no podrá uno conocerse jamás?
Recorreré mi vida desde que me acuerdo; ésta
será una lección para mi orgullo, tan débil
esta noche, y una confesión hecha ante mi conciencia.»

 Como sería imposible seguir el pensamiento, siempre
vago e incierto, veamos quién era Teresa y lo que
había sido su vida.
 II
 Teresa era hija de un rico
capitalista de Lima; su madre, bella chilena de suave carácter
y salud achacosa, había vivido retirada desde que
se casó, en Chorrillos, en donde su esposo, más
por vanidad que por cariño, le había mandado
edificar una hermosa casa a orillas del mar. El señor
Santa Rosa fue uno de los primeros que edificaron casa cómoda
en aquella villa; antes de él los limeños que
querían recuperar con baños de mar la salud
perdida, sólo tenían allí ranchos en
donde pasaban incómodamente algunos días. Poco
a poco las casas miserables se fueron convirtiendo en ricas
habitaciones, que se han quedado hasta el día con
el nombre ranchos.
 La salud de la madre de Teresa le impedía
recibir 

  
 
 —78→
 
  
 visitas con frecuencia. Y los magníficos
salones de su rancho permanecían ordinariamente desiertos.
Teresa, como hija única, se crió allí
sola, y pasaba su vida al lado de su madre o en el ancho
balcón que daba sobre el mar. El rumor de éste,
el espectáculo siempre grandioso de sus olas, ya furiosas
ya tranquilas, y el paisaje árido que la rodeaba del
lado de tierra, la predispusieron a la meditación
solitaria, más bien a ese letargo soñoliento
de una existencia inerte, en cuyo seno dormía un corazón
que, sobreponiéndose a veces a su habitual indolencia,
tenía sus ímpetus de voluntad, aunque de ordinario
se sometía tranquilamente a las órdenes de
su padre. Sin embargo, cuando llegó la época
de aprender a leer, se resistió de tal manera que
su padre no pudo obligarla, a obedecer; las súplicas
de su madre, a quien adoraba, vencieron su resistencia, pero
no su odio al estudio, de suerte que todos los días
había escenas de llanto y disgusto, y la salud de
la madre necesitaba tranquilidad, por lo que los médicos
opinaron que Teresa no debía estar a su lado.
 ¡Pobre
niña!, no pasaron muchos meses antes que su madre
se despidiese de ella para siempre. La noche a que aludimos,
al cabo de muchos años de pena profunda que jamás
olvidó, aún creía ver la imagen suave
y abatida de aquella mujer que se le aparecía con
frecuencia en sus sueños y le perturbaba el alma con
el recuerdo de su dolor; dolor que se mezcló después
con los más desgarradores de su juventud.
 Fuera de
esto, encontraba un vacío en su memoria y no recordaba
con alguna fijeza sino un viaje hecho a Europa con su padre,
que fue a permanecer algunos años en París
llevándola consigo. Hombre frío, indiferente
a todo, menos así mismo, el señor Santa Rosa
quería que su hija tuviese una educación que
la hiciera 

  
 
 —79→
 
  
 brillar y atraer a sus salones la sociedad, a
la que era muy aficionado.
 Así el idioma francés
fue casi el primero en que expresó sus ideas, pero
el cariño a su madre muerta no permitió que
olvidase nunca el castellano. El austero convento francés
le parecía, recién llegada, una prisión;
pero al cabo de algunos meses, apasionada en todo como era,
quiso dedicarse al estudio con ahínco y en él
fundó toda su dicha. El colegio fue para ella un mundo;
el salón de su padre le parecía triste y vacío;
sufría mucho las raras veces que éste la tenía
a su lado, y tornaba con alegría a los claustros del
antiguo convento, grato a su orgullo por las consideraciones
que le tenían.
 A los doce o trece años la
Limeña era una perfecta muestra de la ardiente naturaleza
americana, tan llena de contrastes. De formas pequeñas
y delicadezas y fisonomía expresiva y pálida,
su mayor belleza entonces estaba en sus grandes ojos negros
y brillantes, que se animaban ya con el fuego del entusiasmo,
y con el de la indignación. Su graciosa manecita se
cerraba con una fuerza nerviosa singular, y su diminuto pie
zapateaba con impaciencia cuando las otras niñas,
menos vivas, merced a su naturaleza septentrional, no comprendían
lo que deseaba. Todo en ella era impulsivo, brillante y fuerte;
semejante al mar a cuyas orillas se había criado,
se manifestaba quieta y humilde a ratos; pero también
sucedía que con dificultad apaciguaba sus cóleras
o moderaba sus arrebatos de alegría, que solían
animarla contagiando a sus compañeras. Acababa de
cumplir trece años cuando entró al colegio
una señorita de la alta aristocracia francesa, cuyos
padres, habiendo perdido su riqueza, no podían educarla
por más tiempo a su lado, siendo este sistema de educación
mucho más costoso. 

 
  
 
 —80→
 
  
 Lucila de Montemart pertenecía
a una familia normanda, según lo demostraba su tez
blanca como la leche, cabellera rubia como la de Venus y
ojos de azul oscuro medio abatido por una melancolía
genial que conmovía los corazones. Su aspecto débil
y delicado interesó desde el primer día a Teresa,
quien lo había encontrado hasta entonces una amiga
verdadera entre sus condiscípulas y miraba con desdén
el común cariño de las demás niñas,
menospreciando sus fútiles conversaciones. Hasta entonces
no sabía qué cosa era romanticismo, ni comprendía
ni gustaba de las novelas que le procuraban a escondidas
las otras niñas; pero llegó Lucila, y pronto
cambió la faz de sus ideas y dio nuevo giro a sus
pensamientos. La francesa, niña educada por una madre
de ideas nobles y elevadas, pero exageradas, llevó
una pequeña librería de obras escogidas: Teresa
leía con encanto las de Racine y Corneille y algunos
volúmenes de las novelas de Mademoiselle de Scudery
y de Madama de Lafayette, pero Lamartine fue su autor favorito.
Esto fue poco después de la revolución de 48,
época en que el gran poeta era el héroe de
la juventud, el bello ideal de todo lo grande y heroico,
y tanto que, aunque republicano, entusiasmaba hasta a los
aristócratas. Su literatura de sensiblería
(como la han calificado con justicia) llenó de cierta
languidez y ternura exagerada todos los corazones que empezaban
entonces a sentir y vivir.
 Al cabo de poco tiempo Teresa
y Lucila se unieron con una de aquellas amistades de la adolescencia,
tan verdaderamente profundas y duraderas, y que son como
el presentimiento del amor. Se retiraron de todos los juegos
de las demás condiscípulas, y vivían
la una para la otra, confundiendo sus pensamientos, animándolas
idénticas aspiraciones, esperanzas y deseos para 

  
 
 —81→
 
  
 
lo futuro; en términos que al leer aquellos poemas
y novelas soñaban también ser heroínas
de aventuras cuyos paladines fueran perfectos, sin haber
amado antes... ¡Pobres niñas! Asidas de la mano, vagaban
por los jardines del convento forjando mil ensueños
de dicha... recordados ahora por Teresa con el dolor de quien
comprende que aquellos días eran medidos por las horas
más felices de su vida.
 Lucila, con aquel carácter
dulce que la distinguía, soñaba con un porvenir
de paz, al amparo de algún castillo viejo, feliz con
el amor del ser que amaba con su imaginación, ser
que para decir verdad había tomado la forma palpable
de un primo suyo, a quien no había visto desde que
estaba muy chica, pero a quien adornaba con todas las virtudes
y la belleza de un paladín de la edad media.
 Teresa,
de índole ardiente y entusiasta, no deseaba esa tranquila
paz: soñaba con una vida agitada; deseaba hallar en
su camino algún joven romántico, desgraciado,
a quien debería sojuzgar después de mil aventuras
peligrosas. Ambas hablaban de sus héroes como si realmente
existieran, y componían entre las dos interminables
novelas.
 El Reinaldo de Lucila y el Manfredo de Teresa (pues
también habían conseguido una edición
de las obras escogidas de Byron) fueron, sin embargo, la
causa verdadera de las penas de su vida... He aquí
un problema de educación que no se ha podido resolver
satisfactoriamente: ¿se debe permitir que germinen en el
alma de las jóvenes, ideas románticas, inspirándoles
un sentimiento erróneo de la vida, pero noble, puro
y elevado? O al contrario se han de cortar las alas a la
imaginación en su primer vuelo, y hacerles comprender
que esos héroes que 

  
 
 —82→
 
  
 pintan los poetas no existieron
sino idealmente. Con el primer sistema se debilita el alma,
suprimiendo la energía para la lucha de la vida, y
causando mil desengaños; y con el segundo, se forman
corazones poco elevados, infundiendo un elemento de aridez
y de sequedad en los sentimientos y el carácter.
 
Así pasaron dos años; mas al fin vino la hora
de la separación definitiva. Teresa cumplía
quince, y volvía a su patria con su padre; Lucila
tenía diez y seis, y sus padres la llamaban a su lado.
Se despidieron tiernamente, jurando amarse toda la vida,
animadas ambas por la esperanza, viendo en lo futuro un cielo
siempre azul y un horizonte brillante y puro como sus corazones.
¡Cuánto mejor hubiera sido para ellas morir entonces
llenas de ilusiones y sin haber sufrido el primer desengaño!

 III
 Pasaron, sin embargo, algunos meses, antes de que
una y otra cumpliesen la promesa de escribirse; al fin Teresa
recibió una carta de Lucila.
 «...No te mentiré,
decía, disculpándome con que no había
tenido tiempo para escribirte, lo que no sería cierto;
te confesaré que el motivo de mi silencio ha sido
otro: temía descubrirte el fondo de mi alma y hacerte
conocer mi desengaño... ¡Si supieras, querida mía!
Más fácil será referirte mi vida desde
que llegué aquí y lo que sucedió, o
más bien lo que no sucedió...
 Sabes que somos
pobres, pues mi padre sólo ha conservado de la herencia
de sus mayores una pequeña casa en un rincón
de las tierras que antes fueron de la familia; pequeña
pero cómoda y con 

  
 
 —83→
 
  
 cierto aire antiguo, está
situada en medio de un jardín y huerta, en donde hay
un mundo de flores, único lujo que conserva mi madre,
y muchos árboles frutales y algunos emparrados de
exquisitas uvas, muy raras en este clima. Los primeros días
que pasé en este paraíso en miniatura fueron
muy felices, y sólo tú faltabas a mi lado para
serlo completamente. Por la tarde nos sentábamos en
el jardín bajo los arcos de jazmines y madreselvas,
y yo oía con encanto la dulce voz de mi madre leyendo
nuestras predilectas obras de Andrés Chénier,
Sedaine y Lamartine. El ambiente suave, el perfume de las
flores, el medio en que me hallaba, me hacían pensar
en que sería muy feliz; sin embargo, a veces mis ojos
se humedecían: esta vida quieta y monótona
satisfacía a mi alma... pero algo faltaba a mi corazón.
Me parecía como que me hubiesen condenado a alimentarme
solamente con dulces, y me asustaba un porvenir como aquel;
me hacía falta un alimento más fuerte; sentía
que 'l'ennui naquit un jour de l'uniformité'.
 Una
semana después de mi llegada mi madre me anunció
que al día siguiente vendrían a visitarnos
mi tía y Reinaldo, que acababa de llegar de París
a su casa de campo, situada en las inmediaciones. Reinaldo,
que acaba de llegar de París a su casa de campo, situada
en las inmediaciones. ¡Reinaldo!... ¿Comprendes cuál
sería mi emoción? ¡por fin lo iba a ver! Mi
imaginación se exaltó y aquella noche no dormí;
la pasé en gran parte sentada a mi ventana, contemplando
las estrellas hasta poco antes del amanecer.
 Cuando desperté
me pareció que sería muy tarde (¡eran las siete!)
y me levanté asustada, esperando que las visitas llegarían
a esa hora. Me puse aquel traje de muselina azul que conoces,
y una cinta del 

  
 
 —84→
 
  
 mismo color ceñía mis cabellos,
desatados en bucles que me caían sobre los hombros.
Al mirarme en el espejo me encontró cambiada con esa
noche de insomnio: tenía una mancha negra en torno
de los ojos, y las mejillas ardiendo; bajé al jardín
para refrescarme y me puse un ramito de jazmines al lado
de la cabeza. Durante el almuerzo, mi padre notó mi
agitación, me creyeron indispuesta y me mandaron retirar
a mi cuarto y permanecer tranquila; ¡tranquila!... no podía
estar quieta un momento y cada hora me parecía un
siglo. A medio día bajé al salón, desesperada
ya con tanta tardanza; pocos momentos después oímos
pararse un coche a la reja del jardín, y mi madre
y yo salimos a la puerta: bajó primero del coche una
señora de alguna edad, de suave fisonomía,
muy parecida a la de mi padre... después un perrillo;
cerraron la portezuela y el coche dio la vuelta para entrar
en la cochera.
 -¿Y Reinaldo? -preguntó mi madre.

 -Ah, mi querida -contestó mi tía-, toda la
mañana lo estuve aguardando para que viniésemos
juntos, pero había salido a caballo y probablemente
olvidó que debíamos venir aquí hoy.

 ¡Se le había olvidado! Me sentía tan triste
y desanimada que no podía casi hablar con mi tía,
que desde mucho tiempo antes no me veía y me inspeccionaba,
con curiosidad. Sintiéndome turbada y desabrida, salí
del salón y fui al jardín, procurando hacer
un esfuerzo para que no se me saltasen las lágrimas.
El ramito de jazmines cayó a mis pies y recogiéndolo
lo tiré con desdén. Yo era siempre la encargada
de coger las frutas para la comida, y recordando esto, por
tener un pretexto para permanecer en el jardín, busqué
un canastillo y empecé 

  
 
 —85→
 
  
 a llenarlo de peras y manzanas;
pero viendo en la parte superior de un emparrado un hermoso
racimo de uvas me subí a la verja que dividía
el jardín del huerto. Estando en ello, oí detrás
de mí una voz, y volviéndome, avergonzada de
mi posición, vi en la puerta un joven pequeño,
moreno, de ojos negros y enrizada cabellera, que llevaba
un caballo de la brida.
 Perdone usted, me dijo: buscaba
un sirviente para entregarla mi caballo; y como llegase en
ese momento el criado, se lo dio, haciéndole mil recomendaciones
sobre la manera de cuidarlo.
 Mientras eso yo lo miraba...
¡Éste es, pues, Reinaldo -pensaba-; cuán diferente
de lo que había soñado! ¡Se ocupa más
de su caballo que de mí!...
 -¿Usted es acaso mi primita
Lucila? -dijo al fin volviéndose hacia mí.

 Y sin hacerme más caso que a una niñita, me
tomó de la mano y me dio un beso sobre cada mejilla,
como se usa en Francia entre hermanos. Yo estaba sumamente
humillada con el poco respeto que me manifestaba, y entré
al salón con él, que me llevaba siempre de
la mano. Después de haber saludado a mi madre, Reinaldo
me hizo sentar, y parándose delante de mí dijo,
sonriéndome, mientras yo bajaba la cabeza para ocultar
las lágrimas de despecho que se me ahogaban a los
ojos:
 -¡Miren ustedes a mi prima, que parece tenerme miedo!
Y está más grande de lo que yo esperaba, ¿cuántos
años tiene?
 -Diez y seis -contestó mi madre;
y comprendiendo mi turbación me envió a que
diera una orden a los sirvientes.
 Llena de despecho, subí
a mi cuarto y dejé correr mis lágrimas, sin
lo que me hubiera ahogado. 

  
 
 —86→
 
  
 Cuando ya era cerca de la hora
de comer bajé otra vez al salón: Reinaldo conversaba
acaloradamente con mi padre, y el timbre de su voz me disgustó,
pareciéndome sus modales bruscos y sin elegancia.
Mi tía y mi madre discutían no sé qué
cuestión doméstica; me senté cerca de
la ventana y tomé mi bordado.
 Al fin llegó
el cura del pueblo vecino, que había sido invitado
a comer, y tomando el brazo que me ofrecía con descuido
Reinaldo, sin dejar por eso de conversar con mi padre, pasamos
al comedor. Durante la comida mi primo procuró hablar
conmigo con la condescendencia con que se trata a una escolar,
preguntándome acerca de mis estudios favoritos y de
las amigas que había dejado en el colegio. No sé
qué le contesté; probablemente algo muy necio,
porque después de haberse reído de mis contestaciones,
siguió hablando con mi padre y el cura, sin ocuparse
más de mí.
 Apenas mi tía y Reinaldo
se retiraron me despedí de mis padres y me encerré
en mi cuarto... ¡Así había pasado, pues, aquella
entrevista, a cuyo propósito habíamos edificado
tantos castillos en el aire!... Reinaldo no es el héroe
de mi ensueños; es un joven como cualquier otro, menos
que muchos de los menos interesantes del mundo parisiense.
¡Risa me daba de acordarme con cuántas cualidades
lo habíamos adornado!
 Aunque mi tía me convidó
con instancia a que fuera a su casa de campo, no acepté,
a contentamiento de mi madre, que, enseñada a vivir
retirada del mundo, aplaude mi inclinación a la soledad,
según lo he manifestado.
 Hace pocos días Reinaldo
estuvo aquí otra vez, solo. Mi madre y yo estábamos
en el salón cuando entró, y después
de haberme saludado como la primera vez, riéndose
de mi confusión, presentó a mi madre una 

  
 
 —87→
 
  
 carta
de mi tía, y ella, después de haberla leído,
salió a buscar a mi padre para comunicársela.
Reinaldo y yo quedamos solos; me sentía tan confusa,
tan necia y niña, que me propuse tener valor para
hacerle ver que no era tan indigna de su atención
como él creía, y entablamos poco más
o menos el siguiente diálogo:
 -¿Mi tía está
buena?
 -Sí... ¿Cuánto hace que usted no va
a casa de mi madre?
 -¿Acaso he ido desde que salí
del colegio?
 -¿No? Me parecía haberla visto.
 Chocada
con aquella prueba de indiferencia le contesté:
 -¿Y
usted cuánto hace que volvió del colegio de
Alemania?
 -¿Del colegio?... de la Universidad de Heildelberg
querrá usted decir; hace tres años.
 -¡Bah!
-dije sonriéndome-; creí que usted acababa
de salir de algún liceo.
 -¿Y eso por qué?
¿Acaso tengo aspecto de estudiantillo con mis veinticinco
años?
 -No sé cómo será ese aspecto
de veinticinco años... pero como usted sólo
hablaba el otro día de colegio, lecciones y estudios,
llegué a creer...
 -¡Oh! -exclamó interrumpiéndome
y mirándome con curiosidad-; con que su lengua no
deja de picar, a pesar de...
 -¿Acaso -le dije, imitando
su aire de importancia-, acaso tengo aire de colegiala con
mis diez y seis años?
 -¡Diez y seis años!...
¡Dios mío, qué edad tan respetable!
 Ambos
nos miramos riéndonos, y Reinaldo se levantó,
y saludándome alegremente y con ademán de fingida
seriedad me dijo: 

 
  
 
 —88→
 
  
 -Señorita... soy de usted atento
servidor; es preciso que olvide usted que hemos jugado juntos
y que la he llevado cargada sobre mis hombros, y era su protector
como persona de mayor edad... Ahora usted, como señorita
de experiencia y edad avanzada, se dignará perdonar
la ilusión en que yo había caído: la
de creerla todavía una niña.
 La entrada de
mi madre interrumpió nuestra conversación y
un momento después se fue mi primo. Yo estaba más
satisfecha de mí misma y de él, y me sentía
contenta cuando mi madre me llamó para anunciarme
que su sobrino se casaba dentro de poco y que mi tía
deseaba que yo la acompañase a París para ayudarle
a comprar los regalos de boda.
 -¿Quien es la novia?
 -Una
señorita muy rica, hija de un banquero alemán...
Reinaldo podría aspirar a un matrimonio más
lucido, pero ha sido muy loco y casi toda su herencia está
hipotecada.
 -¿Y por eso se casa?
 -Ha tenido que decidirse
de repente, hace pocos días la vio y arreglaron la
boda.
 -¿Es decir que él no la conocía?...

 -No; tú sabes que el matrimonio es cosa seria, y
es preciso consultar antes que todo las conveniencias.
 -¿Pero
seguramente le gustaría la novia?
 -No sé...
¡bah! Será educada, y si ahora no la ama después
sabrá apreciarla... El matrimonio no es un juego...
¿Pero tú qué sabes de eso?
 -Yo nada, pero
pensaba...
 -¡Pensabas!... Procura no pensar en esas cosas;
todavía eres muy niña; además, no tienes
dote y probablemente será difícil encontrarte
un buen partido.
 Alegando mi inexperiencia y timidez, no
quise 

  
 
 —89→
 
  
 acompañar a mi tía a París; pero
la verdad es que el desengaño que había sufrido
no dejaba de causarme pena sintiéndome mortificada
y ridícula ante mí misma. El mundo se me presentaba
muy diferente de lo que había soñado; pero
en fin, después veremos...
 No he podido excusarme
de asistir al matrimonio de Reinaldo, que se hará
en el campo (en la primavera) y en el castillo de Montemart,
pues mi tía desea que la ceremonia sea pomposa. Mi
madre ha ideado un traje que dice será muy elegante
para que me presente por primera vez en la sociedad. Ya te
comunicaré todas mis impresiones mi querida Teresa.
Ahora hablemos de ti. . . . . . . . . . . . . . . .»
 IV
 Antes de recibir esta carta, también Teresa
había escrito a su amiga. Pero será mejor que
la acompañemos en su viaje de regreso a su país,
siguiendo cuanto es posible el pensamiento y los recuerdos
de la limeña.
 Se embarcó en Southampton, llevando
consigo multitud de cofres llenos de vestidos elegantes y
vistosas joyas, con las que su padre pensaba hacerla lucir
en la fastuosa sociedad limeña. Al subir al vapor,
apoyada, en el brazo de su padre, sus miradas se detuvieron
en un grupo de jóvenes que la contemplaban cola admiración.
Su espíritu aventurero y romántico buscaba
alguna imagen en que fijar sus ojos; pero la apariencia de
esos petimetres (que volvían a las diferentes repúblicas
Sud-americanas, después de haber gastado la flor de
su juventud en París) no le llamó la atención.
Sus finos labios se plegaron con cierta expresión
de burla, y en sus ojos brilló un relámpago
de ironía. Cuando su padre le presentó algunos
de sus afeminados compañeros de viaje. 

 
  
 
 —90→
 
  
 Durante la
navegación no sucedió cosa particular; el mareo
la postró de tal manera que vivía en un estado
el de letargo, por lo que los dandys que se atrevieron a
acercársele eran recibidos con disgusto y sequedad.
Sin embargo, cuando después de haber pasado el día
sobre cubierta, recostada en un gran sillón, con los
ojos cerrados y sumergida en el sopor que produce el movimiento
del barco, bajaba ya de noche a su camarote, la perseguía
la visión de dos ojos negros fijos en ella cada vez
que abría los suyos, y de una mano amiga pronta a
servirla siempre que deseaba alguna cosa. Al cabo de pocos
días procuró buscar con la vista al dueño
de aquellos ojos y darle las gracias por sus servicios, y
halló que era un joven muy modesto, llamado Pablo
Hernández, hijo de un comerciante arruinado de Guayaquil
y que regresa después de haber sido empleado en una
casa de comercio de Liverpool. Naturalmente su humilde posición
no le permitía acercarse a la hija del orgulloso señor
Santa Rosa, bien que ella lo miraba con bondad, y se redujo
a contemplarla de lejos, y reparar en todos sus movimientos
para adivinar sus mínimos deseos: de suerte que cuando
Pablo desembarcó en Guayaquil, Teresa echó
de menos aquellos hermosos y melancólicos ojos que
encontraba siempre fijos en ella durante los días
anteriores, y sintió en torno suyo un vacío.

 La llegada a Lima, la entrada, triunfante que hizo en la
sociedad y los elogios que obtuvo por su elegancia y hermosura,
no pudieron, sin embargo, borrar de su corazón el
recuerdo de su madre, ni disminuir el vivo deseo de recorrer
la casa en que pasara su primera edad. Ya había asistido
a varios bailes y saraos antes de haber podido visitar el
rancho de Chorrillos, pues su padre, egoísta en todo,
no consentía, en que ni por 

  
 
 —91→
 
  
 un momento se ausentara
la risueña faz, adorno de sus salones.
 Al fin logró
sus deseos, y su padre le permitió ir a pasar algunos
días a orillas del mar; pero todo lo halló
trasformado en su antigua casa, pues el señor Santa
Rosa, que no gustaba de recuerdos tristes, había hecho
variar los muebles y objetos que habían pertenecido
a su esposa. Esa época de su vida le disgustaba y
no quería recordarla nunca. Sólo encontró
Teresa, de las memorias de su infancia, el ancho corredor
y la bella vista sobre el mar... ¡Cuántos y cuán
tristes desengaños para aquella preciosa niña,
nutrida con ideas tan falsas de la vida, que esperaba verse
rodeada de héroes y encontrar una novela en el corazón
de cada persona, con quien trataba!
 Pasada la primera embriaguez
de sus triunfos, y acostumbrada, a las frases almibaradas,
pero vacías de los petimetres de salón, preguntó
a su corazón qué había en él,
y sólo halló un inmenso vacío. Su padre
era un hombre egoísta, sin más sentimientos
de virtud que los que le aconsejaba el interés de
conservar su riqueza. Vigilaba a su hija con el mayor cuidado,
porque pensaba servirse de ella como de un instrumento útil,
y que en cualquier caso podría, servir de cebo para
realizar sus proyectos de engrandecimiento. Tal padre no
era capaz de alcanzar mucho afecto en el corazón de
nuestra heroína, que a cada paso comprendía
cuán distintas eran sus miras y cómo desarmonizaban
sus ideas. No pudiendo fijar su atención en las mariposas
que la rodeaban, trató de crearse una novela revistiendo
a Pablo Hernández con el ropaje de los héroes
novelescos, y dedicaba sus ratos de ocio a idear mil aventuras
románticas en que él hacía un papel
importante; muy pronto la yerta realidad le demostró

  
 
 —92→
 
  
 que su antiguo admirador no merecía tantos recuerdos.

 Paseaba una tarde en el malecón de Chorrillos con
varias personas y hablaban de la navegación y de los
pasajeros que habían regresado a América al
mismo tiempo que Teresa. Ésta mencionó como
por casualidad a Pablo, y uno de los jóvenes que la
acompañaba, dijo sonriéndose:
 -¿No sabe usted
que hace algunos días que está en Lima?
 -¿Sí?
-exclamó Teresa, sintiendo que se turbaba. «¡Pobre
joven -pensó-, seguramente no se ha atrevido a presentarse!»

 -¡Qué casualidad! -añadió una de las
señoritas: si no me equivoco, aquel es el señor
de quien hablan...
 -Efectivamente -contestó otra-,
y viene con su esposa.
 -¿Su esposa?
 -Sí; hace pocos
días que se casó...
 -¡Entonces no puede ser
el mismo!
 -Véalo usted; este matrimonio se hizo una
o dos semanas después de haber regresado de Europa
ese joven. Su padre le escribió recomendándole
ese partido, según parece, y volvió a Guayaquil
con tal objeto; estaba pobre y sin colocación ventajosa,
y ella era rica...
 -Parece -dijo otro- que la bella consorte
ha venido a ostentar su triunfo aquí.
 -Por supuesto;
Lima es el sueño dorado de toda guayaquileña.

 Mientras ese Pablo se había acercado, llevando del
brazo una figura tan curiosa como ridícula: era la
de una mujer de unos cincuenta años, gruesa, pero
tan prensada en su corsé que respiraba con dificultad;
vestía un traje relumbrante, escotado, y sus anchas
espaldas y pecho voluminoso estaban apenas velados por un

  
 
 —93→
 
  
 pañolón de encajes blancos, llevando, como
apagador, una gorra de cintas y flores de colores variados,
y en su garganta un collar de ricas joyas, acompañado
por brazaletes de diferentes piedras preciosas que resbalaban
en sus fornidos brazos; a que se agregaban guantes de malla,
tejidos de intento para lucir innumerables anillos sobre
sus dedos rollizos. Una espesa capa de pintura blanca, rosada,
roja y negra cubría su frente, mejillas, labios y
cejas, y un murallón de dientes guarnecía su
boca, no dejando duda alguna de que eran postizos, los gruesos
engastes de oro en que estaban montados.
 Al lado de aquella
hermosura de Rubens de cocina el mísero Pablo parecía
un mártir en las garras de un león. Apenas
vio a una de las señoras que paseaban con Teresa,
la valiente novia se precipitó hacia ella con los
brazos abiertos. Pablo, avergonzado y mohíno, trató
de aprovechar esa circunstancia para escapársele,
pero ella adivinó su deseo, y con una imperiosa mirada
lo obligó a que se acercase y saludara.
 -Vida mía
-decía la bella Tisbe (así la llamaban) a la
amiga de Teresa a quien había conocido antes-: cuánto
me alegro de encontrarte aquí.
 -La felicito a usted
señorita1 -le dijo uno de los jóvenes-, por
su nueva elección, ¿cuánto hace que volvió
usted a uncirse al carro del himeneo?
 -Hace diez y siete
días -y añadió, mirando a su víctima,
que no se atrevía a levantar los ojos-: y como me
ha ido tan bien en mis anteriores matrimonios, yo sabía
que sería feliz en éste. 

 
  
 
 —94→
 
  
 La Señora
Tisbe tomó familiarmente el brazo de su amiga y siguió
paseando con los que rodeaban a Teresa, mientras que el agobiado
Píramo escuchaba en silencio lo que su consorte decía.

 -¡Sí, señoritas -exclamó la novia de
repente y mirando en torno suyo con aire triunfal-, sí,
señoritas! El matrimonio es el estado más feliz,
y les aconsejo que sigan mi ejemplo... Mi primer esposo fue
inglés, hombre cortés y agradable, pero pronto
lo perdí...; el segundo era francés, el cónsul
francés en Guayaquil. ¡Éste no tenía
precio, qué amabilidad, qué conversación
tan amena! Todavía siento algo aquí (y mostraba
el lado del corazón) cuando hablo de él...
¡Pobre Luis! ¡murió en un duelo que le promovieron
por no sé qué cuestión de mujeres; falso,
por supuesto falso!
 -¡Vea usted qué desgracia!...

 -¿Y don Pablo es el tercero? -preguntó Teresa que
había permanecido callada hasta entonces.
 -No; el
tercero fue el siguiente cónsul francés; ¡pobrecito!
También murió el año pasado, víctima
de una enfermedad causada por la debilidad de su cerebro:
los médicos le dieron el nombre de... delirium tremens.

 Los hombres que venían detrás de las señoras
no pudieron menos que mirarse riéndose, y Pablo, lleno
de pena y de vergüenza, se escapó de enmedio
de ellos, fingiendo que tenía que hablar con una persona
que atravesaba el malecón.
 -¡El último ha
sido mi querido Pablo, siguió diciendo la hermosa
Tisbe, a quien Dios conserve muchos años para mi dicha!

 Al decir esto se volvió hacia el sitio en que se
hallaba un momento antes de su víctima, y al ver que
se había ido se despidió precipitadamente de
las señoras y lo 

  
 
 —95→
 
  
 fue a pescar de nuevo en el momento
en que cruzaba por una calle trasversal.
 -¿Este joven ha
perdido acaso el juicio para casarse con semejante harpía?
-preguntó Teresa, riéndose de sí misma
al ver cómo habían caído sus poéticos
castillos hechos en el aire.
 -La verdad es qun el aire.

 -La verdad es qudo a vivir bien, volvió a Guayaquil
desesperado de su pobreza; le presentaron esta viuda, que
es efectivamente muy rica, y en un rapto de demencia se casó
con ella, creyendo hacer buen negocio.
 -Pero le han salido
mal sus cálculos -observó otro-, porque la
señora es muy celosa y no le deja un momento de libertad;
él es su sirviente y su víctima... Así
hizo ella con el anterior; y tanto lo desesperó que
el infeliz se entregó a la bebida, y murió
de eso, según ella misma lo confiesa...
 Teresa no
volvió a ver a Pablo, y procuraba no recordarlo nunca;
menos franca que Lucila, jamás escribió a su
amiga el ridículo fin de sus primeros ensueños.

 V
 Entre las bellezas notables y de moda entonces en Lima,
había una linda muchacha llamada Rosita Cardoso. No
siendo rica, con dificultad podía competir en lujo
con las demás señoritas de la sociedad limeña;
pero a falta de recursos sabía aprovecharse de las
circunstancias. Apenas llegó Teresa a Lima, le manifestó
mucho cariño, y deseando gozar de las comodidades
que ésta le podía proporcionar en sus relaciones
íntimas, al cabo de poco tiempo se hizo su amiga inseparable.

 En realidad Rosita no quería a su nueva amiga y le

  
 
 —96→
 
  
 tenía envidia; ni a Teresa tampoco gustaban las ideas
y cierto cinismo de sentimientos que Rosita no ocultaba,
e ingenuamente se escandalizaba al oírla decir que
había leído cuantas novelas francesas habían
caído en sus manos, sin reparar en sus autores. Efectivamente,
sobre las mesas de las piezas de Rosita se encontraban las
obras de Dumas. Sue, Soulié y hasta de Pablo De Kock;
pues ella, como toda limeña culta, comprendía
perfectamente el francés. La despierta y alegre joven
se burlaba del horror que Teresa manifestaba por aquel género
de lecturas, y procuraba hacerle olvidar las preocupaciones
que, según ella, dañaban el carácter
de su amiga.
 -¡Guay! -exclamó Rosa un día
que, estando en su cuarto, recibía la visita de Teresa
y la había obligado a que leyese un capítulo
de una de sus novelas favoritas; pero ésta, indignada,
había tirado el libro con desdén.
 -¡Catay!
¡qué remilgada es usted, querida mía! -siguió
diciendo Rosita después de recoger el libro-. Decididamente
sólo le llaman la atención sus Lamartines,
Esproncedas y Zorrillas con su romanticismo mentiroso...
¡Vaya! La vida es muy diferente de lo que ellos dicen; usted
es muy joven y es preciso que se deje instruir por sus verdaderas
amigas.
 -No -contestó Teresa-; prefiero que me crean
necia -y sentándose frente al piano, puso las manos
sobre el teclado.
 -Créame usted, Teresita -dijo con
aire cierto de tristeza la limeña-: ya casi tengo
veinte años y conozco la vida... déjese aconsejar.
¿Sabe usted que para su dicha sería mejor que aceptara
pronto el novio que lo presentó anoche su padre?
 
-¿Cómo sabe usted que mi padre...? 

 
  
 
 —97→
 
  
 -¿Cómo?,
porque él me lo dijo esta mañana.
 -¿Quién
es él?
 -León Trujillo.
 -¿Él se lo
dijo?... ¡bah! ¡si ése es un niño!
 -No tanto
como parece. Además, añadió que usted
le había parecido arrebatadora.
 Teresa hizo un ademán
de desdén, y acercando un asiento empezó a
tocar en el piano los primeros acordes de un valse.
 -¡Ja,
ja, ja! -exclamó, riéndose, Rosa-; ya entiendo...
¿Está usted pensando en el bello Arturo con quien
bailó ese valse la noche de la tertulia en casa de
Julia?
 -¡Qué disparate, Rosita! -contestó
Teresa, sonrojándose y volviendo su asiento-; ¡con
cuántos no habré bailado un valse de moda como
éste!
 -No se admire usted de lo que le digo; todavía
no sabe usted fingir, y yo hago uso de mis ojos en todas
partes. Recuerdo que esa noche noté el placer con
que usted bailaba con Arturo; y no fui la única, pues
Carolina le hizo comprender la mortificación que eso
le causó.
 -¡Rosita, eso es hasta ridículo!

 -¿Para qué negármelo?... a pesar de todo voy
a hacerle ver que soy una amiga de confianza; me repugna
que la engañen... Arturo no la ama.
 -¿Y cómo
lo sabe uste? -preguntó Teresa, a quien chocó
el aire de seguridad con que hablaba su amigaguridad con
que hablaba su amiga mismo: aquí tengo casualmente
una carta que me dio a guardar Carolina Perdomo, y voy a
mostrársela a usted.
 Y abriendo una cajita sacó
una esquelita perfumada y al desplegarla dijo:
 -No se puede
negar que Arturo tiene bonita letra...
 -¿Luego esa carta
es de él? 

 
  
 
 —98→
 
  
 -Sí.
 -¡Y dirigida a Carolina Perdomo!...
¡una mujer casada!
 -¡Otra niñería de usted!
¿y por qué no? ¿Acaso las mujeres cuando se casan
se han de volver cocos? Pero antes de darle este papel prométame
una discreción a toda prueba...
 -Yo no deseo leerlo...
Eso sería hacerla faltar a la confianza que han hecho
de usted...
 -¡Guay! ¡cuántos escrúpulos! Carolina
siempre me da a guardar su correspondencia, pues su esposo
ha dado en la singular manía de mostrarse celoso,
por lo que ella no quiere tener estos papeles en su poder;
pero aseguro que se alegrará cuando sepa que usted
conoce la perfidia de Arturo... -en esto las sirvo a ambas.

 Teresa estaba muy conmovida y deseosa de saber la verdad;
alargó la mano en silencio y recibiendo la esquela
leyó lo siguiente:
 «Luz de mi vida:
 No pudiendo
gozar a solas de esa dulce presencia que hace mi única
dicha, te mando esta expresión de mi ardiente amor
y espero que las flores que guardan mis letras serán
acogidas con su significado.
 El tulipán es el grito
de mi corazón diciendo: te amo.
 Las margaritas preguntan
humildemente si soy correspondido.
 Los lirios blancos suplican
que no me olvides.
 Si alguna vez me has visto al parecer
contento al lado de otras mujeres ¿cómo puedes creer
que dejo de pensar en la única que he podido amar?
Teresa, menos que ninguna otra podrá rivalizarte en
este corazón que sólo respira por ti...; pero
era preciso adormecer las sospechas. No vuelvas, ídolo
mío, a castigar a tu 

  
 
 —99→
 
  
 esclavo apartando tus lindos
ojos de los míos; no puedes figurarte cuán
horrible es entonces el sufrimiento de tu
 amante y tierno 

 ARTURO» 

 La vista perspicaz de Rosita no se había equivocado;
Teresa había oído con gusto los acentos de
Arturo, el petimetre más de moda entonces en Lima,
halagada su vanidad al verlo buscar su lado con preferencia.
Se sintió, pues, profundamente humillada e indignada
al comprender el ridículo papel que había representado,
y al mismo tiempo un sentimiento de desolador vacío
inundó su corazón tan nuevo y puro. Empezaba
a rasgarse el velo que llevaba sobre sus ojos y la vida se
le mostraba en toda su deformidad; sus ojos se humedecieron,
pero al notar la mirada semi-burlona, semi-triunfante de
Rosita, hizo un esfuerzo para decir con indiferencia:
 -No
me admira este proceder en... Arturo; pero no creía
que Carolina, tan joven y tan linda, cayera en semejante
lazo...
 -No se sabe aquí quién ha caído
en el lazo... Carolina, según comprendo, no lo ama
verdaderamente, pero le gusta tener en su séquito
un galán tan apuesto y elegante.
 Teresa guardaba
silencio, deseaba ardientemente estar sola, y no sabía
qué disculpa dar a su amiga para despedirse prontamente;
¡la pobre no había aprendido a fingir! Mientras eso,
Rosita se gozaba con la confusión de la inocente niña,
y la miraba al soslayo, divertida al ver su impaciencia.
Rompiendo después el silencio, dijo:
 -En cuanto al
secretario del ministro francés, que también
busca en usted una novia rica... 

 
  
 
 —100→
 
  
 -Rosita, no se burle usted;
el señor de Tilly no ha pensado en hacerme la corte...

 -¿No? pues a mí sí me la hizo poco después
de haber llegado a Lima y en prueba de ello, vea usted aquí
su declaración en verso... Lea usted; ¡y está
firmada! ¿Pero comprende usted la casualidad? Esos versos
son exactamente iguales a los de Alfredo de Musset que se
encuentran en esta novela. Yo conocía los versos y
hasta los sabía de memoria, pero no me afané;
cada uno da de lo que tiene, y cuando es pobre presta.
 -¿Y
usted qué le contestó?
 -¿Yo? me dio mucha
risa, y no dije nada entonces... Al cabo de poco tiempo y
cuando supo que mi dote era en plural (dotes) se mandó
mudar...
 Teresa no sabía cómo interrumpir
la charla de su amiga y dejola hablar; en pocas pinceladas,
Rosita le hizo comprender muchos de los misterios de la sociedad,
y cuando aquella se retiró a su casa iba como aturdida
y llena de tristeza con la pintura de las intrigas, ridiculez
y vaciedad que reinaban en medio de aquella sociedad que
parecía tan amable y franca.
 Cada día que
trascurría la encontraba más desalentada y
llena de fastidio, y empezó a acoger las pretensiones
de León Trujillo, el joven que su padre le había
presentado, significándole que deseaba lo recibiera
bien, pues tenía un negocio importante con su padre
y le había ofrecido la mano de su hija, en ratificación
de su pacto.
 León tenía más de veintitrés
años y parecía apenas de diez y ocho; pequeño,
delgado y moreno, su fisonomía era poco expresiva,
su constitución débil y su espíritu
igualmente sin energía. En lo general tenía
buen carácter, y era amable cuando no lo 

  
 
 —101→
 
  
 contrariaban,
y, como niño mimado, jamás lo había
sido. Tenía cierta instrucción superficial;
tocaba piano con buen estilo, cantaba, y de su voz de tenor
sacaba acentos muy suaves; bailaba perfectamente y se vestía
siempre a la dernière. Con todo esto era antipático
para Teresa, a quien chocaba la superficialidad de un espíritu
entregado solamente a las modas y las futilidades de salón.
Pero, ¿entre todos los que la rodeaban había acaso
alguno cuya alma armonizara con la suya? Cuando llegaba a
emitir alguna idea poética y elevada, aunque no se
lo decían, comprendía que, por lo bajo, se
mofaban de ella.
 ¡Pobre niña! Sola en medio de tanta
gente, su voluntad se sentía impelida al vaivén
de una vida sin objeto. Su padre la apuraba para que se decidiera
pronto, y sin ella, sin saber qué hacer, procuraba
ganar tiempo, esperando sin cesar el príncipe desconocido
que su corazón había ideado. Al fin confesó
al señor Santa Rosa que ella no podía amar
a León, lo que hizo reír a su padre, quien
casi con las mismas palabras que lo había hecho Rosita,
le dijo que ese sentimiento sólo existía en
los libros y que no pensara en semejante disparate; concluyendo
con prevenirla perentoriamente que diera el sí a León
dentro de breves días, pues sus negocios sufrían
con tantos retardos e incertidumbres. Teresa, sin apoyo y
sin aquel valor que tiene un corazón que ha amado,
prometió lo que quiso su padre, pero pidió
que la dejase pasar esos días de libertad que le quedaban,
en Chorrillos, único lugar en que la acompañaba
y confortaba el tierno recuerdo de su madre. 

 
  
 
 —102→
 
  
 VI
 Partió,
pues, acompañándola solamente algunos criados
y una parienta lejana, señora vieja y sin pretensiones.

 El primer día lo pasó contenta (era un descanso
para la pobre niña dejar de ver a León) y además
hizo arreglar los muebles de la casa y templar el piano,
único recuerdo de su madre que había conservado
Santa Rosa.
 Era tiempo de invierno, y aunque en las costas
del Perú jamás llueve, el frío es bastante
desagradable, y una espesa niebla cubría el horizonte
a mañana y tarde. Así, pues, ninguna de sus
conocidas había querido salir de Lima en aquella estación
para darse baños de mar, y Chorrillos estaba desierto.

 El segundo día por la noche, después de que
se hubo retirado la señora que la acompañaba,
Teresa se sintió profundamente fastidiada al verse
sola en aquellos salones abandonados, después de haber
estado seis meses rodeada por una alegre sociedad. Se dejó
llevar, pues, de una vaga melancolía y abriendo su
piano recordó los trozos más sentimentales
de su repertorio. Acababa de tocar la última aria
de la Lucía, y abriendo los cristales de una ventana
que daba sobre el malecón, se apoyó allí
algunos momentos. La noche estaba muy oscura y cubierta por
un espeso manto de nieblas, al través del cual se
traslucían algunas estrellas cuya luz opaca parecía
la de ojos enturbiados por las lágrimas. Sentíase
Teresa oprimida por cierto presentimiento que no podía
definir. Iba ya a retirarse de la ventana, cuando de repente
oyó repetir la misma aria cantada por 

  
 
 —103→
 
  
 una magnífica
voz de barítono. La voz se elevaba pura y llena de
unción y Teresa creyó oír en ella cierto
acento misterioso que le llegó al corazón.
Permaneció silenciosa y sin atreverse casi a respirar
hasta que terminó el canto, cuyos acentos deliciosos
salían de una casita situada al frente y en la que
brillaba una luz en medio de las sombras. Estuvo esperando
un cuarto de hora, pero como siguiera no interrumpido el
silencio volvió a su piano; muy agitada, tocó
un trozo de Norma e inmediatamente abrió la ventana.
Algunos instantes después el canto volvió a
contestar, imitando perfectamente lo que había tocado.
Este inesperado diálogo la llenó de placer,
tanto por su novedad cuanto porque, habiendo realizado una
verdadera educación musical, su espíritu simpatizaba
con las inspiraciones de los maestros más serios.
Cuando el cantor concluyó, quiso poner a prueba su
ciencia y tocó la preciosa «Serenata» de Don Juan
de Mozart. Nunca había podido obtener que León
la cantara siquiera medianamente, aunque la había
hecho trasponer por un artista para tenor. Apenas acabó
ella de tocar, la bella voz entonó el aria con una
limpidez y perfección tales, que se echaba de ver
que conocía a fondo esa música; música
que, por lo mismo que es sencilla y parece fácil,
requiere mucha expresión. El canto no tenía
acompañamiento ninguno, y así la serenata perdió
la ironía y la burla que la hacen tan original, pero
ganó en expresión lo que perdía en fondo.
Evidenciábase, pues, que el cantor desconocido era
un artista consumado; pero esa misma perfección desanimó
a Teresa, ocurriéndole que tal vez pertenecía
a la compañía lírica que acababa de
llegar a Lima, y cerró su ventana y se retiró
un tanto apesarada. 

 
  
 
 —104→
 
  
 Apenas se despertó al día
siguiente, recordó la singular conversación
musical que había dado animación e interés
a su velada, y averiguó quién era su vecino.
Le dijeron que hacía un mes que vivía allí
un antiguo militar y su sobrino, al que, habiendo enfermado
gravemente en Lima, le habían recetado que recibiera
el aire fortificante del mar. Estuvo todo el día esperando
ver salir de la casa al dueño de la vez, pero fue
en vano; ni el tío ni el sobrino se mostraron. Esa
noche apenas se quedó sola (pues no quería
confesar a nadie su romántica aventura) volvió
al piano, esperando que le contestaran nuevamente. En efecto,
el eco de sus armonías resonó otra vez en el
silencio de la noche, y a medida que la voz parecía
tomar más confianza, su ejecución era más
perfecta... Aquella noche fue intranquila para Teresa cuyos
ensueños la repitieron muy al vivo el recuerdo de
lo que acababa de oír. Pasó el tercer día
entregada completamente a mil pensamientos deliciosos, sin
acordarse de León ni del compromiso que había
contraído. Nadie sabía ni había notado
esos dúos misteriosos, y esto mismo la encantaba.
Apenas llegó la hora de estar sola se acercó
nuevamente al piano y tocó una y otra aria, pero nadie
le contestaba y notó que no había luz en las
ventanas de la casita y no oía nada, llena de impaciencia
llamó a un sirviente y con cualquier pretexto averiguó
la causa... Sus vecinos habían partido esa mañana
y debían embarcarse en el Callao en la Mala real con
dirección a Chile, en donde se iban a radicar.
 Se
había ido, pues, el artista, y Teresa se sintió
más sola y triste que nunca; era tan niña aún,
que no sabía acompañarse a sí misma.
Así fue que 

  
 
 —105→
 
  
 cuando recibió la siguiente carta
de Rosita, comprendió que su permanencia en Chorrillos
era inútil:
 Agosto 24 de 185...
 «Querida mía:
basta ya de destierro; aquellos ojos de azabache han permanecido
más del tiempo necesario lejos de nosotros, y los
reclaman sus amigas y amigos. León está inconsolable
con la ausencia de usted. Habrá varias tertulias en
la semana entrante. El señor Santa Rosa se queja de
los caprichos de las mujeres, y dice que el palco está
nuevamente adornado para la primera función lírica
que se dará el domingo... Los marinos van a dar muy
pronto un baile en el nuevo vapor del gobierno y es preciso
prepararse. Ya ve usted cuántos motivos para volver
pronto. Despídase, pues, del solitario Chorrillos
y vuelva a donde la sociedad está solitaria sin usted;
a lo menos ésa es la opinión de su
 inalterable
amiga, 

 ROSITA CARDOSO 

 P. D.: Carolina ha roto completamente con Arturo y dicen...»

 Efectivamente, ¿qué esperaba en Chorrillos? El recuerdo
de su madre que había ido a buscar allí, nada
le decía; al contrario, esa ternura perdida que podía
haber sido su único apoyo, la afligía, y además,
la voz entreoída en la soledad de la noche la llenaba
de agitación: en suma, lo mejor era volver a Lima
y aturdirse y olvidarlo todo.
 Cuando regresó, su
padre se manifestó muy satisfecho. Rosita le hizo
mil demostraciones de cariño, pues la llenaba de contento
el pensar que iría al teatro con Teresa, cuya compañía
era indispensable para concurrir a muchas tertulias y bailes
en un buen coche. 

  
 
 —106→
 
  
 León, bien aconsejado, pudo dar
acentos a su voz y expresión a sus ojos, que la hicieron
creer en su amor. El pobre joven no era capaz de comprender
la poesía de este sentimiento como la entendía
Teresa, pero había aprendido bien la lección,
y ella, fastidiada con tantas instancias, se dejó
arrancar el consentimiento para que el matrimonio se hiciese
el 15 de octubre, día en que cumplía diez y
seis años. La tuvieron tan ocupada y distraída
durante ese tiempo, que llegó la víspera de
su matrimonio sin que pudiera persuadirse de la realidad
de este suceso tan grave para ella.
 VII

 
 La volonté se brise contre les évenements;
 la resignation seule appartient à l'homme... c'est
le plus haut degré de la vertu humaine. M.
 GATTI DE GAMOND
        
        
 El 14 de
octubre por la noche Teresa estaba en casa de Rosita. Temerosa
de encontrarse sola, al caer el sol, se cubrió con
un velo negro y fue a buscar la compañía de
Rosita, muy acorde con los sentimientos que deseaba tener
al día siguiente.
 Varias visitas fueron llegando
a la cuadra en que recibía la alegre limeña,
cuya sociedad buscaban con ahínco los jóvenes
deseosos de divertirse. Teresa permanecía callada
y meditabunda y no se mezclaba en la conversación
general; pero en donde estaba Rosita no podía haber
silencio ni encogimiento; todos, los hombres particularmente,
tenían con ella, en breve, la mayor confianza.
 -¿Sabe
usted, Rosita -dijo un chancero chileno 

  
 
 —107→
 
  
 recién llegado
a Lima-, que han dicho por ahí que usted siempre esconde
el pie porque lo tiene grande?
 -¡Guay! ¡qué lisura!
-exclamó ella-; ¿qué me importa lo que dicen?...

 -Cuando el río suena piedras lleva -añadió
otro.
 -Es cierto; yo lo he oído decir también
-dijo otro joven, sonriéndose y llevando adelante
la chanza del chileno-; y quien lo ha dicho es el zapatero
francés.
 -¡La autoridad es respetable!
 -¡Qué
mentira! -repuso Rosita con disgusto.
 -Pruebe la falsedad
del cargo -exclamaron todos acercándose.
 -¡No sean
cándidos!... Allá va, pues, mi chinela y díganme
si es la de un gigante...
 Y zafándose un zapatito
diminuto de raso, lo tiró a la mitad de la sala2.
 
-Yo calzo el número 29 -añadió, recibiendo
su zapato después que hubo pasado de mano en mano.

 Esta escena tan característica de las costumbres
limeñas, chocaba a la natural delicadeza de nuestra
heroína; pero ella se había resignado a todo
y procuraba olvidar, en cuanto le era posible, sus sentimientos,
y vivir como los demás, puesto que habiendo de pasar
la vida en el seno de esa sociedad, era preciso manifestarse
contenta y satisfecha de ella, aunque, se le oprimía
el corazón.
 Al cabo de un rato llegó León,
y sentándose al lado de Teresa, pidió que cantara
algo, ofreciendo acompañarla en el piano. Ella se
levantó inmediatamente y después de un momento
entonó con voz conmovida el Adiós de Schubert...
Era un adiós 

  
 
 —108→
 
  
 supremo a su vida de niña, a
sus aspiraciones y esperanzas, al Manfredo de sus ensueños,
a la Teresa, amiga de Lucila, que iba a trasformarse en la
esposa de León. Cuando llegó a la última
estrofa:
 
 «Llegó el supremo instante de nuestro adiós postrero...» no pudo menos que
conmover con sus acentos desgarradores hasta a los dandys
que se hallaban presentes.
 -¡Eso es demasiado triste para
la víspera de su matrimonio, Teresita! -dijo Rosa-;
cantemos algo alegre.
 -¿Alegre? no recuerdo ahora nada...
Cante usted, León; yo lo acompañaré
a mi vez.
 -¿Quiere usted que ensayemos la «Serenata» de
Don Juan?
 -Está bien.
 ¡Qué diferencia de
expresión, de sentimiento y de comprensión
de la música, comparado esto con la voz misteriosa
de Chorrillos! Al pensarlo así, Teresa puso en el
irónico acompañamiento toda la amargura que
rebosaba en su alma aquella noche, y a cada frase de ternura
del cantor contestaba con notas burlonas que semejaban la
diabólica risa de Mephistófeles.
 -¡Bravo!
-exclamó el chileno-. Cuando vine de Santiago, acababa
de llegar allí un joven peruano a quien oí
cantar eso mismo. ¡Qué voz tan espléndida!
Ustedes lo deben de conocer.
 -¿Cómo se llama?
 -No
recuerdo, pero tiene voz de barítono... si quisiera
se luciría en el teatro.
 Nadie sabía quién
podía ser, y Teresa, se guardó bien de hablar
de su aventura. Para encubrir lo que sentía, interrumpió
la conversación, pidiendo a 

  
 
 —109→
 
  
 Rosa que ejecutara un
bolero español en el cual ésta se lucía,
y así pudo estar un momento silenciosa tratando de
serenarse. Veía con impaciencia las miradas ya lánguidas,
ya tiernas, con que León procuraba manifestarle su
amor, y al mismo tiempo estaba disgustada consigo misma al
encontrar tanta frialdad en su corazón.
 A poco se
retiró, y deseando no aparecer al día siguiente
con semblante pálido y desencajado, tomó un
ligero narcótico para dormirse pronto.
 Esa noche,
sea por efecto del narcótico o a causa de la preocupación
de su alma, tuvo un sueño que jamás olvidó,
y años después lo recordaba con estremecimiento:
se veía sola, en un lóbrego cementerio, rodeado
de bóvedas y ocupado por túmulos de mármol
blanco y negro... De repente sintió que alguien caminaba
a su lado con paso firme y lento; trató de dirigirle
la palabra, pero al mirarlo, vio una fisonomía tan
grave aunque dulce, tan severa y triste, que las palabras
murieron en sus labios. Sintió, más bien que
vio, que la mirada de su compañero se detuvo con profunda
melancolía en la inscripción de un túmulo
que letra por letra se fue iluminando hasta claros y como
de fuego dos nombres: Teresa y Lucila; y al mismo tiempo
notó espantada que los demás túmulos
andaban, y desfilando pasaron uno a uno por delante de ellos,
mostrando en encendidos caracteres el solo nombre de Teresa,
a diferencia del primero que tenía también
el de Lucila. Llegó por fin un sarcófago al
parecer lleno de letras, pero vacilantes, que no podía
leer, y al hacer un esfuerzo para acercarse, su compañero
la detuvo y la presión de aquella mano sobre el brazo
la hizo despertar sobresaltada. 

 
  
 
 —110→
 
  
 La luz de la mañana
entraba por la teatina3 abierta y llenaba la pieza con el
brillo del sol, anuncio de un hermoso día; pero Teresa
se sentía moralmente débil y sin valor para
aguardar sereno los acontecimientos que en él iban
a tener lugar.
 «¿Éste sueño -pensaba-, será
acaso un aviso del cielo? ¿Cada una de esas tumbas será
la imagen de una ilusión perdida?... Esta noche seré
la esposa de León, ¿y mi suerte se reducirá
a pasar mi vida en medio de los sepulcros de mis ensueños?...
Y el compañero que me hacía ver lo que significaban
las tumbas, ¿quién es?... no, no es León, por
cierto; él no sería capaz... ¿Y teniendo esa
idea de mi futuro esposo, podré tener la cobardía
de casarme con él?
 No; ¡todavía es tiempo!
-exclamó levantándose precipitadamente. En
fin, ¡mi padre debe amarme y no será tan cruel!»
 
Mandó que llamaran al señor Santa Rosa, rogándole
que viniese pronto, y sentándose en un sillón
mecedor, cuyo vaivén adormecía, y entretenía
su impaciencia, se puso a aguardarlo. En el primer cuarto
de hora se sentía llena de energía e imaginaba
irresistibles sus súplicas; media hora después
empezó a temer las consecuencias de la cólera
del señor Santa Rosa, y cuando éste entró
no sabía cómo decirle lo que deseaba.
 -Aquí
traigo, Teresa -dijo su padre entrando-, el regalo de bodas
que te envía el señor Trujillo, padre de León;
es un soberbio aderezo de diamantes de gran valor.
 Y mientras
ella admiraba las joyas, sin saber cómo empezar a
decirle lo que tanto la entristecía, el señor

  
 
 —111→
 
  
 Santa Rosa añadió, con una voz menos seca
que de costumbre, sentándose a su lado:
 -No puedes
figurarte, hija mía, cuánto te agradezco esta
pronta decisión, escuchando mis ruegos. Te diré
la verdad: procuré apresurar este matrimonio para
salvarme de ruina. Mi fortuna estaba en muy mal estado cuando
me vino la propuesta de Trujillo para su hijo y al mismo
tiempo me pedía que nos asociáramos en negocios;
su crédito en Europa y el dinero disponible que trajo
a la compañía me han salvado... Si ahora, por
algún contratiempo, se separara, tendría que
presentarme en quiebra; felizmente tu matrimonio me da seguridad
completa. De aquí a pocos años podremos ir
a Europa y presentarnos con lucimientos en los salones de
París.
 -Pero -dijo Teresa tímidamente-, el
carácter de León me es antipático, y...

 -¿Sí? Pues eso no te cause pena; según el
contrato que hemos hecho, León tendrá que vivir
en la hacienda de Trujillo durante una gran parte del año,
y así poco tiempo permanecerá a tu lado.
 ¿Cómo
hablarle a un hombre como aquel de simpatía, de amor?

 -Sin embargo, papá -repuso Teresa-: ¿no se casa una
para vivir con su esposo?
 -Por supuesto... cuando se puede
¿pero no me acabas de decir que no te gusta el carácter
de León?
 -¿Y un matrimonio como éste podrá
ser feliz?
 -¡No ser feliz!... ¡qué niñería!
Tienes una casa lujosa, cuantas comodidades puedes apetecer,
el primer papel en la sociedad, belleza, talento, salud...
¡y no serías feliz!
 -Siempre había oído
decir -contestó Teresa bajando los ojos-, que en el
matrimonio debía haber amor... 

 
  
 
 —112→
 
  
 -¿Y León no
te ha manifestado amor?
 -Sí... tal vez, pero yo...

 -¡Tú! Sería muy indecoroso que una señorita
tan joven... Por lo demás, el amor más duradero
es el que se despierta después del matrimonio.
 Y
temiendo continuar hablando acerca de cosas que le eran indiferentes
y desagradables, el señor Santa Rosa se levantó
y salió.
 -¡Dios mío! ¿qué hacer? -exclamó
Teresa, y salió en pos de su padre; pero al quererlo
llamar vio que conversaba con dos personas en el corredor.
Volviose cabizbaja y desalentada, y tirándose sobre
un sofá escondió la cara entre los cojines...
Se sentía profundamente desgraciada. En ese momento
oyó la voz de Rosita, que decía en la puerta
de la alcoba:
 -Aquí me tienes, querida; como había
ofrecido venir a acompañarte en este solemne día,
me levanté a la madrugada... ¡a las nueve! Jamás
había visto el sol tan de mañana.
 Al decir
esto tiraba el manto sobre un sillón y se miraba con
satisfacción en un espejo.
 Teresa se puso en pie
para recibir a su amiga desordenado el cabello, los ojos
hinchados, los labios apretados y pálida y triste,
ofrecía un completo contraste con lo risueño
del rostro, el cabello preciosamente peinado, la frente serena
y el color sonrosado (que decían ser postizo) de las
mejillas de su amiga... ¿Cuál de las dos parecía
ser la novia, la feliz niña envidiada por las demás?

 La conversación animada de Rosita, la admiración
de ésta por los trajes y adornos del ajuar, la sorpresa
de otras muchachas que fueron a visitarla aquel día,
al ver tantos espléndidos atavíos, el aturdimiento,
los regalos, los elogios, los cumplimientos, todo ese 

  
 
 —113→
 
  
 ropaje
de la vanidad, fue volviendo el valor a Teresa; de modo que
al caer la tarde ya había pasado casi de su espíritu
aquella loca desesperación de la mañana. ¡Pobre
niña! ¡era tan joven que todavía se entretenía
con juguetes!
 Rodeada con una nube de blancos encajes y
de tul, coronada de azahares y cubierta de diamantes con
el brillo de sus negros ojos, se presentó en el salón
de su padre más bella que nunca, y oyó un murmullo
de admiración en torno suyo...
 Su voz tembló
naturalmente al pronunciar el sí fatal, su frente
se nubló un momento y su mano se estremeció
en la de León... pero esas fueron las únicas
señales de emoción que los espectadores pudieron
notar en ella. Se había resignado y con la resignación
vino la serenidad.
 VIII
 Pocos días después
de su matrimonio, nuestra heroína recibió la
siguiente carta de Lucila:
 ...«Dos cortas y tristes cartas
en los últimos seis meses es lo único que he
recibido de ti, querida Teresa. No me atrevo, sin embargo,
a quejarme, pues por ellas veo que, aunque muy cortejada
y rodeada, vives triste; ¿por qué es esto?... ¿No
ha aparecido todavía en el horizonte el Manfredo de
nuestros ensueños? ¿la vida es acaso allá como
la de aquí? No; en ese país nuevo se debe de
pensar de otro modo. En tu última carta me hablas
vagamente de un matrimonio que tu padre proyecta para ti;
pero conozco tu carácter, y no creo que comprometerías
tu mano si no lo estuviera también el corazón.
¡No, no tengas la debilidad de dejarte arrastrar por influencias
ajenas a tus sentimientos!... 

  
 
 —114→
 
  
 Tal vez creerás que
me he vuelto muy pedante, aconsejándote acerca de
asuntos que no entiendo; pero te aseguro que no hay mejor
maestro de experiencia que el sufrimiento cuando una siente
mucho, adivina mucho.
 Comprendo por tu estilo que hay alguna
lucha en tu alma; tus ideas son irónicas y desalentadoras.
¡Oh! ¡si hubieras tenido desengaños como yo!... Nada
me cuentas y a veces creo que ya ni confianza tienes conmigo;
pero yo, en cambio, no puedo menos que referirte mi vida
hasta en sus mínimos pormenores. Te acabaré,
pues, de contar cómo he pasado los últimos
tiempos.
 Recordarás que mi tía de Ville me
había convidado a que la acompañase a París,
y que yo había rehusado. Sin embargo, algunos días
antes del matrimonio de mi primo, mi madre me obligó
a que fuese a casa de mi tía, quien decía que
mis servicios serían verdaderamente muy útiles,
ayudándola a preparar los salones para el baile de
boda y arreglar la habitación destinada a los novios,
pues se había resuelto que la ceremonia civil y religiosa
tuviera lugar en Montemart.
 No sé si te había
explicado cómo es que las propiedades de mi tía
llevan nuestro nombre. El señor de Ville, padre de
Reinaldo, era originario del mediodía de Francia,
y su familia era notable, aunque no titulada. Al casarse
con una hermana de mi padre compró las propiedades
que habían sido de mis antepasados, antes de la gran
revolución, y el rey Luis XVIII le concedió
el título de conde que había sido de los dueños
de Montemart, pero no quiso cambiar su nombre y llamose conde
de Ville. Ya puedes figurarte que mi padre tiene, recuerdos
muy 

  
 
 —115→
 
  
 tristes del castillo de Montemart y no va allá
sino con suma repugnancia; sin embargo, me acompañó
hasta dejarme con mi tía. Ésta me recibió
afectuosamente, y Reinaldo no me trató con aquellas
maneras demasiado familiares que antes me habían chocado,
sino que, tomándome la mano respetuosamente, me preguntó
si a pesar de mi edad avanzada mi salud se conservaba bien.

 Al día siguiente, paseándome por el terrado
(después de haber pasado la mañana con mi tía)
vi que Reinaldo entraba a caballo al patio principal, y no
pude menos que exclamar al contestarle el saludo:
 -¡Qué
agradable debe de ser andar a caballo en un día como
éste!
 -Estábamos en abril y aunque hacía
frío aún, la primavera comenzaba a ostentar
sus galas; el cielo estaba azul y la atmósfera tranquila
y despejada; el sol, sin ser muy fuerte, brillaba en las
nacientes hojas de los árboles y reverdecía
los prados... ¡Oh, este día es uno de aquellos que
permanecen retratados con colores indelebles en el fondo
de nuestra memoria y que jamás se olvidan!
 -Si usted
desea montar -me contestó Reinaldo-, no hay cosa más
fácil... y desmontándose subió las gradas
del terrado. ¿Quiere usted -añadió-, que mande
ensillar el caballo en que monta mi madre, y que yo la acompañe
por el parque hasta orillas del río?
 -Pero hay un
pequeño inconveniente -repuse sonriéndome-,
y es que no sé montar... a lo menos no me he visto
a caballo hace mucho tiempo...
 -¡De veras! ¿Cuándo?

 -Desde mucho antes de irme al colegio...
 -¡Al colegio!
¿usted habla de eso?... recuerde 

  
 
 —116→
 
  
 usted que ya no somos colegiales
y que nos resentimos cuando nos mencionan semejantes niñerías...
Pero no perdamos el tiempo; vaya usted a prepararse, que
con muy pocas lecciones la enseñaré a montar.

 -Hay otro inconveniente...
 -¿Cuál?
 -Que no tenga
vestido de amazona.
 -Estamos en el campo -contestó,
yendo a dar las órdenes para que prepararan el caballo-;
a que se agrega que ahora no hay quien la vea y que mi madre
le proporcionará lo necesario.
 Media hora después
bajaba las gradas del peristilo ataviada para el paseo. Mientras
Reinaldo examinaba y arreglaba la montura, yo lo miraba pensando
que había sido para mí una gran fortuna el
haber olvidado mis ensueños de otros tiempos, pues
ahora hubiera tenido que sufrir mucho. Mi primo monta con
mucha gracia natural y sabe manejar con maestría el
caballo más reacio. Después de haberme hecho
dar algunas vueltas por el patio, dándome el arte
de montar, y dejándome sola de repente, montó
en su caballo diciendo a mi tía que había salido
a vernos:
 -Esta Lucila con sus aires lánguidos y
sentimentales se ha estado burlando de mí... no necesita
que nadie la enseñe.
 Y salimos del patio riéndonos
ambos alegremente.
 El paseo fue, aunque corto, muy agradable,
y cuando volví mi tía me dijo, abrazándome,
que era preciso que montara todos los días, pues el
ejercicio a caballo me había dado un color rosado
de salud 

  
 
 —117→
 
  
 y mis ojos brillaban con una animación rara
en mí.
 Siguiendo este propósito, aunque Reinaldo
no se hallaba en Montemart al otro día, mi tía
me mandó a pasear a caballo por el parque, acompañándome
un sirviente; pero sólo di unas vueltas porque el
tiempo me pareció frío y lluvioso y soplaba
un viento muy desagradable. Cuando regresé hallé
a Reinaldo que acababa de llegar, y mi tía que salió
a recibirme me preguntó por qué había
vuelto tan pronto. Le eché la culpa al frío,
y para consolarme, Reinaldo ofreció llevarme a la
siguiente mañana a un lugar que era su predilecto.

 Al cabo de una semana, Reinaldo y yo eramos muy amigos y
hablábamos con una libertad que nuestras respectivas
posiciones hacían completamente fraternal. ¡Ay de
mí! así lo creía por lo menos entonces...
La última vez que montamos juntos fue la antevíspera
de su matrimonio, y prolongamos más que de costumbre
nuestro paseo. Yo deseaba hablarle de su novia, y como él
no la mencionaba nunca, no sabía cómo empezar
la conversación.
 -Mañana -le dije-, tendré
el gusto de conocer a la señorita Worth (así
la llamaba la novia).
 Reinaldo no contestó, sino
que se adelantó un poco, y picando espuelas a su caballo
le hizo dar un brinco.
 -Dígame usted siquiera -añadí-,
qué figura tiene la señorita... ¿es rubia o
morena, pequeña o grande?...
 Entonces volvió
a mi lado y dijo interrumpiéndome:
 -Margarita es
rubia como usted... suponiendo que una bonita puede servir
de comparación a una...
 -¿A una qué?
 -¿Por
qué buscar otra palabra?... a una fea. 

 
  
 
 —118→
 
  
 -¡Mil gracias!
-exclamé riéndome.
 -¿Acaso se figura usted
que yo podía llamarla fea? -contestó inclinándose
para mirarme al través de mi velo.
 -Naturalmente...
un novio no puede creer que su futura es fea.
 -Usted no
habla ahora con sinceridad... las mujeres no ignoran nunca
que son bellas... cuando lo son. ¿Acaso no se lo han dicho
muchas veces, Lucila?
 Me estremecí cuando su mirada
encontró la mía; pero inmediatamente le contesté,
manifestándome sería:
 -Paréceme que
usted se propone hablar disparates... ¡ya sabe que no gusto
que se burlen de mí!
 -¡Lucila!
 -Volvamos a nuestras
ovejas dije precipitadamente, interrumpiéndolo-, y
dígame sin chanzas cómo es su futura.
 -Pues
iba diciendo que Margarita es blanca, rubia, y es fama que
tiene ojos azules; diz que su talle es elegante, pero me
atrevo a opinar que es rollizo, y además...
 -¡Reinaldo!
-exclamé prontamente; le suplico que no hablar así...
me da pena.
 -Pues, con cariño, con... no supe decir
más.
 -¿Cómo un novia de ópera cómica?...
muy bien.
 Y prosiguió tarareando una estrofa de una
canción que está muy en moda:
 
¡Son sus ojos azules como un cielo sin nubes! 
  
 
 —[119]→
 
  
 -Usted
es incorregible... La víspera de su matrimonio...
¿No la ama usted acaso?
 -¡Amarla!... probablemente... puesto
que me caso con ella.
 No le contesté, y caminamos
en silencio un gran trecho por entre las ramas inclinadas
de los árboles que guarnecían un angosto sendero
a orillas del río, cuyo murmullo se oía no
muy lejos. Llegamos al fin a un barranco escarpado de donde
se veía correr el río por en medio de un prado
sombreado por sauces con las ramas inclinadas sobre el agua;
allí detuvimos nuestros caballos, y a breve rato de
haber contemplado el paisaje, me dijo Reinaldo con aire muy
serio:
 -¡Cómo se conoce que usted no ha visto aún
el mundo! Todavía guarda la ilusión de que
los matrimonios se hacen por afecto en nuestra sociedad.

 -Pero mi buen sentido no más -contesté-, me
dice que no se debe desear vivir con una persona por quien
no se tiene afecto.
 -¡Es verdad!... Y usted, aunque tan
niña, me ha dado una contestación mejor que
lo pudiera hacer una mujer de experiencia... Es porque a
medida que uno vive va gastando el corazón, y usted,
sencilla e inocente mantiene intacto el suyo. ¡El afecto,
la simpatía, el amor! ¡bah! -añadió
con ironía-, ésas son palabras, dicen... ¡palabras
para llenar las páginas de las novelas! El matrimonio
es un buen o mal negocio.
 -Es decir que usted...
 -Me caso
por necesidad... No solamente no amo a Margarita, sino que
tal vez otra... Pero mejor será no hablar de lo que
no tiene remedio...
 -¡Reinaldo! -exclamé con vehemencia-
¿para qué casarse si cree que no será feliz?

 
  
 
 —120→
 
  
 -¡Feliz! -dijo- ¿y qué entiende usted, primita mía,
por felicidad?
 -Creo que la felicidad (contesté recordando
la definición que tantas veces habíamos discutido
tú y yo) la felicidad consiste en la armonía
que guardan nuestros sentimientos y afectos con las personas
y objetos que nos rodean... ¡Donde no haya armonía
no habrá felicidad!
 Reinaldo me miró fijamente
un instante, y una nube pasó por sus ojos.
 -Hice
mal en provocar esta conversación -dijo al fin, y
picando su caballo volvimos a tomar el camino de la casa-,
hice mal -añadió-, porque me ha hecho pensar
en lo que deseaba olvidar: ¡usted tiene tal vez razón!...

 Viendo que seguía callado y cabizbajo le dije tímidamente:

 -Perdóneme si le he causado alguna pena... pero,
tal vez haya remedio aún...
 -¡Imposible!... yo siempre
he deseado lo imposible... no hablemos más de este
asunto. Macte animo!, valor, valor es lo que necesito...
Esta frase tan breve me conmovió, en términos
que aún no me había serenado cuando llegamos
a la casa, y al ayudarme a desmontar Reinaldo me preguntó
si el paseo me había hecho daño, pues estaba
muy pálida.
 Macte animo!, pensé al subir las
gradas del peristilo; ésta será mi divisa en
lo futuro... ¡Esa noche escribí en mi diario la conversación
que te he relatado, al hacer la descripción del último
paseo!...
 Al día siguiente llegó la comitiva
de la novia. Salí con mi tía y Reinaldo a recibirla,
y mientras que ella atendía a la madre, a mí
me tocó hacer a 

  
 
 —121→
 
  
 Margarita los honores de la casa.
Pequeña, blanca, regordeta, sus ojuelos entre verde
mar y azul de porcelana no dicen nada y su fisonomía
no tiene expresión. Habla francés con el acento
alemán tan disonante, y se ríe a todo propósito:
me parece tonta, y por lo mismo la creo caprichosa y terca.

 Ese mismo día se firmó el contrato, y al siguiente
ser verificó el matrimonio civil en la ciudad vecina.
Pedí y obtuve el permiso de quedarme en la casa mientras
que se fue la comitiva.
 Reinaldo no había vuelto
a dirigirme la palabra hasta la noche del matrimonio religioso:
poco antes de pasar a la capilla bajé al salón
para recibir el ramillete de la novia, que acababan de avisarme
habían traído de París, y allí
encontré a Reinaldo que lo tenía en la mano.
No me vio entrar y cuando se lo pedí se sorprendió
tanto que lo dejó caer, y pero se apresuró
a recogerlo, y como al presentármelo nos miramos noté
que estaba pálido y muy conmovido. No pude menos entonces
que alargarle la mano que tenía libre.
 -¡Oh! ¡Lucila
-me dijo tomándomela entre las dos suyas-, ya todo
concluyó!...
 -Macte animo! -le contesté-;
¿no era su divisa?...
 Mi primo se porto con mucha compostura
durante la ceremonia religiosa, y Margarita parecía
que jamás ha pensado sino en vestidos y galas, cuyo
orgullo se cifra en su riqueza, y cuyo predominante pensamiento
había sido hallar un esposo que le trajera un título
de nobleza. En éste veía colmadas sus aspiraciones,
pues por su matrimonio con Reinaldo adquiría el de
condesa.
 La concurrencia en el baile era muy numerosa: 

  
 
 —122→
 
  
 
naturalmente Reinaldo bailó la primera pieza con su
novia, y después vino en silencio a ofrecerme su mano
para la segunda; en el momento de atravesar el salón
nos detuvo un convidado que acababa de llegar, y saludando
a Reinaldo dijo mirándome:
 -Felicito a usted señor
conde por su perfecta elección.
 ¡Creía que
yo era la novia!, me sonrojé pero le contesté
inmediatamente sonriéndome:
 -Usted se equivoca...
vea usted la nueva condesa de Ville -y se la mostré.

 Reinaldo no había dicho nada, pero sentí que
su mano temblaba cuando tomamos lugar entre los que bailaban.

 La equivocación del invitado no era extraña,
pues yo estaba vestida completamente de blanco y llevaba
solamente una rosa en los cabellos y algunas perlas en el
cuello.
 -No había visto nunca -me dijo Reinaldo en
el intermedio de una cuadrilla-, perlas que sean más
semejantes al cuello que rodean, como las del collar que
usted lleva.
 -Las perlas significan lágrimas... Lucila
-añadió un momento después-, no sé
qué le digo esta noche... estoy tan fuera de mí...
considéreme usted y téngame compasión...

 No contesté: el tono de la voz decía más
que las palabras... Reinaldo no me volvió a hablar,
y cuando me senté me palpitaba el corazón.
Seguramente este sentimiento de agitación me era favorable,
pues me valió algunos cumplimientos lisonjeros y frecuentes
invitaciones a bailar...
 Al fin llegó el tiempo de
partir; mi madre había obtenido el coche de mi tía
para que nos llevase 

  
 
 —123→
 
  
 esa misma noche a nuestra casa. En
el momento de salir al salón busqué involuntariamente
a Reinaldo con la vista, pero no estaba allí, y bajé
inmediatamente la escalera. ¿Por qué me oprimía
el corazón la idea de no despedirme de él?
De repente sentí una mano ligera que me arreglaba
mejor los pliegues de la capa sobre las espaldas: era mi
primo; al despedirse de mí me dijo al oído
apretándome la mano:
 -¡Adiós! No me juzgue
mal, querida Lucila, por lo que he dicho esta noche... No
lo dude; me resignaré... ¡Adiós!
 Mi corazón
latía locamente, y sentí un dolor horrible
en el alma mientras que el coche rodaba suavemente por el
camino real. Mis padres hablaban de la función y sus
accidentes, y al fin bajaron la voz creyendo que me había
dormido; pero no era así: yo miraba a lo lejos el
paisaje iluminado por la luna y medio cubierto por una ligera
niebla, y los árboles pasaban delante de mis ojos
como espectros que se inclinaban para mirarme al través
de la ventanilla del coche. ¡Qué horrible es sufrir
así, sufrir solo, sin un ser amigo que comprenda nuestro
dolor (¡dolor que ocultaré siempre!...) y tener que
sonreírse cuando el corazón está despezado
y sin esperanza! No, no puedo decirte cuántas noches
de insomnio he pasado llorando, con mi ventana abierta para
recibir el aire y el perfume de las flores del jardín...

 Mi aspecto es cada día más frágil,
según dicen, en términos que al fin en casa
se alarmaron, y el médico que llamaron declaró
que tengo síntomas de una afección pulmonar
y que es preciso el cambio de clima y de método de
vida; mi tía, que desea pasar el verano en Suiza,
se ha encargado de mí, y dentro de algunos días
partiré con ella. 

 
  
 
 —124→
 
  
 Reinaldo y su esposa están
en París, en donde se hallan desde que se casaron,
habiendo partido pocos días después del matrimonio.
Parece que permanecerán luego algún tiempo
en Alemania, y en París naturalmente todo el invierno.
No los he visto desde la noche del matrimonio y tengo esperanzas
de no verlos en todo el año.»
 Así como el
bello ideal de la felicidad será siempre el espectáculo
de una armoniosa vida matrimonial, aquel egoísmo entre
dos como dijo (o repito) una grande escritora, también
debe de ser el peor sufrimiento cuando dos seres que antipatizan
se ven encadenados para siempre.
 Teresa se había
casado con la seguridad de no amar a su esposo, pero con
la resolución de cerrar los ojos aun a la realidad
desconsoladora de sus sentimientos, y cumplir sus deberes,
si no con entusiasmo, a lo menos co resignación.
 
El caudal de virtud que habían puesto en su corazón
los largos años de educación recibida en el
convento francés, se mostraba ahora en todo su esplendor;
y el que hubiera llegado a comprender cuán grandes
esfuerzos hacía para separar su hermosa frente y manifestarse
risueña, no hubiera podido menos que admirar a la
linda matroncilla tan joven y tan pura.
 Durante el año
que había permanecido en Lima, no había dejado
de comprender de cuántos peligros la rodearía
una sociedad tan fútil y desocupada; así fue
que cuando al cabo de dos meses León se preparaba
para irse a establecer en la hacienda, Teresa suplicó
inútilmente a su padre que le permitiese acompañar
a su esposo.
 -Es un capricho muy tonto -le contestó
el señor Santa Rosa-; allí no tendrías
comodidades y extrañarías tu vida limeña
y hasta el clima. 

 
  
 
 —125→
 
  
 -Eso no importa... pronto me enseñaría.

 -¿Pero qué motivos tienes?
 -León es de salud
delicada, no está acostumbrado a la vida de campo,
y su permanencia allá, estando solo, le será
muy penosa.
 -¿Tanto lo quieres?
 Teresa se sonrojó
y repuso:
 -¿Acaso no debería amarlo?
 -Tal vez...
pero sabrás que yo también te necesito, ¿qué
sería de mi casa y mis tertulias si faltaras tú?

 -Mi deber, sin embargo...
 -Bien, pues -dijo el padre con
una sonrisa maliciosa-: pregúntale al mismo León
si desea que lo acompañes.
 Teresa conocía
la influencia que naturalmente tiene una mujer joven y bonita
sobre un carácter débil como el de León,
y no dudó un momento que él accedería
a su deseo.
 -Quiero pedir a usted un favor, León
-le dijo una tarde que estaba solos.
 -Ya sabe usted, Teresa,
que cuanto esté a mi alcance lo obtendrá.
 
-Desearía... es muy sencillo mi deseo: que me llevara
usted consigo a la hacienda.
 -¡A la hacienda!
 Después
de un momento de silencio León opuso los mismos argumentos
en contra del proyecto, y las objeciones que había
presentado el señor Santa Rosa, y como Teresa lo allanaba
todo manifestando su resolución de compartir las privaciones,
León al fin, muy turbado, añadió:
 -Para
decir a usted la verdad eso sería imposible... Mi
padre está ahora allá...
 -¡Pues, qué!
¿Acaso me tiene mucho odio? 

 
  
 
 —126→
 
  
 -Odio no; pero le disgustaría
mucho que violáramos inmediatamente mi promesa hecha
al señor Santa Rosa de no sacarla a usted fuera de
Lima ni de su lado.
 -¿Es decir que mi padre es quien se
opone?
 -Naturalmente.
 Entonces comprendió Teresa
que es más difícil ejercer alguna influencia
sobre un carácter débil como el de León,
pero que se halla dominado por otros caprichos, que modificar
una voluntad fuerte pero propia. León era esclavo
sumiso a las órdenes de su padre y no se atrevía
jamás a obrar por sí mismo. Así fue
que, aunque admiraba y amaba a su linda esposa, partió
solo como se lo habían ordenado.
 Teresa veía
con pena la debilidad física y moral de su marido,
y aunque no tenía por él amor ninguno, hubiera
querido aprender a tenerle cariño, creyendo que, con
el tiempo, la compasión que sentía podría
convertirse en algún afecto. Quedose, pues, sola,
triste y sin objetos que la ocuparan; pero una limeña
creería degradarse si vigilara a sus sirvientes, mandara
en su casa y tomara alguna vez la costura. Los criados hacen
lo que quieren y entre el mayordomo y el cocinero disponen
de la despensa, haciendo solamente lo que les acomoda. En
una casa limeña no se cose nunca; se compra todo hecho
y lo que se rompe (cuando hay mucha economía) se manda
coser fuera, o lo que es más fácil, se declara
inútil e inservible.
 ¿En qué ocuparse, pues?
Los libros la hacían sufrir porque le recordaban la
fragilidad de su espíritu vacilante, que no había
tenido energía para preservar en sus propósitos
de no casarse sin amor. ¿Qué hacer sino tratar de
distraerse, creándose un círculo de diversiones
que pudieran aturdirla y hacerla olvidar el vacío
de su corazón? Al cabo de dos o tres meses 

  
 
 —127→
 
  
 había
logrado adormecer casi completamente el sentimiento de compasión
que le inspiraba su marido ausente, y se hallaba satisfecha
con su vida actual. Había arreglado sus horas de manera
que jamás estaba sola ni le quedaba tiempo para meditar
en la vanidad e insulsez de su existencia: todos los días
tenía alguna tertulia en perspectiva para la cual
era preciso prepararse, o algún paseo a Chorrillos,
al Callao o al campo de Amancay. Éste es un sitio
en que se halla una venta al pie de unas colinas que se cubren
en ciertas épocas del año con una alfombra
de florecillas. Éste sitio es el único algo
campestre en los alrededores de Lima. De lo alto de algunas
de las colinas más empinadas se divisa la ciudad,
vista por cierto poco pintoresca, con sus azoteas cubiertas
de basura, las torres de sus iglesias de colores chillones,
y su aspecto árido y frío. Pero se usa hacer
paseos allá para comer de un majar nacional llamado
escabeche, que se compone de pescado crudo mezclado con picantes,
y beber chicha de maíz y de maní. Naturalmente
estos alimentos repugnan al extranjero, pero parece que para
los paladares limeños son deliciosos.
 Una mañana
estaba Teresa en una pieza retirada escribiéndole
a León, cuando le avisaron que Manongo la necesitaba.
Manongo (o Manuel) es un tipo esencialmente limeño.
Mitad tonto, mitad bellaco, tenía el privilegio de
entrar a todas las casas y penetrar hasta las últimas
piezas sin previo permiso. So pretexto de vender chucherías
llevaba cartas y misivas ocultas de una parte a otra, y por
este motivo Teresa había prohibido que entrase a su
casa.
 -Díganle que estoy ocupada -contestó
sin dejar de escribir.
 -Asegura Manongo que tiene que verla
ahora mismo, y no quiere irse -contestó la criada.

 
  
 
 —127→
 
  
 -Nada tiene que hablar conmigo... que venga mañana.

 -¡Felices los ojos que ven a la más hermosa señorita
de Lima! -dijo una voz chillona en la puerta de la pieza.
Manongo había seguido a la criada.
 -Ahora no compro
nada -dijo Teresa cerrando su carta y poniéndole el
sobrescrito-. Es inútil que permanezca usted ahí
-añadió-; vuelva otro día y veremos
qué necesito.
 -No vengo a vender nada -contestó
Manongo con su aire entre tonto y malicioso.
 -¿Entonces?

 -Mire usted estas flores -repuso desembozando un magnífico
ramillete-: son las primeras camelias que florecen en Lima.

 -Hoy no necesito flores...
 -Pero si es un obsequio que
le manda...
 -¿A mí? ¿Y quién?
 -Si lo desea
saber, levante usted, linda palomita, esta camelia blanca
y encontrará el billetito.
 -No acostumbro recibir
nada de personas que no conozco, y cuando me escriben envían
la carta con un sirviente -dijo Teresa sonrojándose.

 -No tenga cuidado... estamos solos -repuso Manongo cerrando
la puerta-; el señor Arturo me dijo que no había
necesidad de decirle de parte de quién venía.

 Teresa, que se había sonrojado, se puso pálida
de indignación al oír estas palabras, y no
pudo contestar.
 -El generoso caballero -prosiguió
el tonto, poniendo el ramillete sobre la mesa-, me ofreció
otra pieza de a cuatro si le llevaba contestación;
¿cuándo vengo por ella?
 -¿Cuándo? -dijo al
fin Teresa con voz trémula-; 

  
 
 —129→
 
  
 ¿cuándo?, ahora
mismo -y tomando el ramillete arrancó el perfumado
billete de en medio de las flores, y si mirarlo lo volvió
pedazos, después de lo cual tiró al mensajero
las flores, que se regaron al caer.
 -Ésa es la contestación
que le llevará usted al audaz que ha enviado esto.

 Y llamando a una sirvienta le mandó que barriera
aquella basura.
 Mientras eso Manongo se había retirado
al corredor, de donde miraba a Teresa y entre mohíno
y divertido se hacía cruces.
 -¿Qué espera?
-le preguntó ella al fin-: salga usted de mi casa
ahora mismo; y si se vuelve a presentar en ella o hago apalear
por mis criados.
 «¡Qué víbora! Virgen Purísima...
¡Qué furia!», decía Manongo entre dientes,
bajando las escaleras a botes. Esto es lo que sacan los señores
con mandar sus hijas a la Europa: vuelven llenas de remilgues
y con un genio de todos los diablos... ¡Si no hubiera salido
de Lima, otro gallo le cantara al señor Arturo! ¡Nunca
me había sucedido semejante cosa, jamás!...
Yo que pensaba ganar con estos buques y después con
los rinde-bobos (como llaman en lengua las citas) mis buenas
piezas de a cuatro... Vaya, ¡qué desgracia! Será
la primera vez que esto le sucede al Arturito, que es un
primor entre los peruanos; muy de otro modo me recibían
la Juanita, la Josefa y la Carolina...
 Teresa se retiró
a su cuarto y encerrándose se dejó llevar por
la mayor amargura, llorando al pensar en la humillación
que había sufrido. De repente, y enderezándose,
exclamó en lata voz:
 «¿Tal vez sin saberlo habré
dado motivo para que se me haga este insulto?» Veamos cómo
he tratado a Arturo. 

 
  
 
 —130→
 
  
 Aunque en nada lo había distinguido
de los otros, cayó en cuenta de que era el joven que
más se le acercaba, bien que siempre con respeto,
pues con ella nadie tenía la confianza y familiaridad
que gastaban con las otras. Mas luego recordó que
el día anterior, en un paseo a Amancay, Arturo no
dejó su lado un momento; pero ¿cómo había
de ser de otro modo, cuando todas las demás tenían
alguno que les hiciera la corte, quedando solamente libres
Arturo y ella? Una vez en el cerrito de donde se ve a Lima,
estando Teresa a punto de bajarlo, Arturo la detuvo diciendo:

 «Mire, usted, allí está el barrio de la mujer
que amo... en secreto».
 Y le mostraba la calle en que vivía
Teresa.
 -¿Alguna vecina mía? -preguntó ella
con distracción, pues Arturo le era tan indiferente
que rara vez ponía cuidado en lo que le decía.

 -Sí, muy vecina... ¿no adivina usted?
 -Tal vez -dijo
ella, por decir alguna cosa y sin pensarlo. En ese momento
se reunieron a ellos las demás personas del paseo.

 «No hay duda -pensaba Teresa-, él ha creído
que comprendí... Qué vergüenza me dará
volverlo a ver... ¡Oh! ¡que los hombres sean tan fatuos que
imaginen que estamos siempre ocupadas en adivinarles sus
pensamientos! No, no vuelvo a ir a parte alguna durante las
ausencias de León, para no exponerme a otro insulto».

 Y en efecto, fingiéndose indispuesta, no quiso salir
por algunos días, y hasta rehusó recibir visitas;
pero esto no podía durar mucho tiempo, pues su buen
semblante desmentía la supuesta enfermedad.
 Rosita
se apresuró a visitarla, y no pudo menos 

  
 
 —131→
 
  
 que sonreírse
cuando Teresa le dijo con los ojos bajos y sonrojándose
(ella no sabía mentir) que había estado enferma.

 Después de haber hablado de cosas indiferentes, Rosita
dijo al fin con aire misterioso:
 -Conozco la enfermedad
de que adoleces... me lo refirieron todo.
 -¿Qué quiere
decir?
 -Es enfermedad de miedo...
 -¿Miedo?
 -Temes encontrarte
con Arturo; ¿no es así?
 -¿Qué te ha dicho?

 -Lo del bouquet...
 -¿Quién?
 -Manongo lo ha contado
en todas partes...
 -Y tú... ¿y todos se han burlado
de mí?
 -Burlado... tal vez no; pero se han reído
de tus escrúpulos.
 -¡Escrúpulos! Entonces
no te han contado cómo...
 -Sí, sí:
todo me lo refirió Manongo; y hasta el mismo derrotado...

 -¡Arturo!
 -Hace dos otres días fue a visitarme,
sólo con el objeto de quejarse de tu crueldad y preguntarme
si habría esperanza.
 -¡Qué indignidad! ¿y
qué le contaste?
 -Que perdía su tiempo...
y añadí que se fuera con la música a
otra parte... Creo que no volverá a molestarte; a
él no le gustan las empresas difíciles, sobre
todo aquí, en donde no se acostumbran.
 -¡Gracias,
gracias, mi querida amiga! -exclamó Teresa verdaderamente
agradecida.
 -Nada tienes que agradecerme -lo dije porque
lo creía, y comprendiendo la causa de tu encierro
quise quitarte ese obstáculo. 

 
  
 
 —132→
 
  
 -Ahora, dime francamente,
Rosita ¿habré dado motivo para que Arturo se atreviera?

 -¡Motivo! ninguno..., pero como todavía eres muy
joven no conoces el mundo. Arturo está verdaderamente
picado, y en ese estado tu sabes, o más bien no sabes,
que cualquiera palabra infunde esperanzas y se construyen
edificios con hojas de rosa... En verdad; olvidaba, decirte
lo mejor de mi cuento: Arturo se va... se va a Guayaquil
para donde le han dado no sé qué destino; le
aconsejé que se fuera pronto.
 -¿Y le proporcionaste
el destino también? -preguntó Teresa sonriéndose.

 -Pues... casi. Hablé anoche con un miembro del gobierno
y ofreció inventar alguna misión para Arturo.

 -¿Inventar?
 -Por supuesto. Sabrás que nuestro gobierno
es tan paternal que cuando no tiene absolutamente sueldo
que dar a sus favoritos fabrica misiones. No sé por
fin cuál será el empleo que tendrá Arturo...
Inspector general de los buques peruanos que no llegan a
Guayaquil, o contador de caimanes en el río; en fin,
se ha visto que el gobierno necesita algún dato estadístico,
que Arturo podrá descubrir en Guayaquil. No lo dudes,
y se lo dijo a él: cuando vuelva vendrá completamente
curado de la teresitis, enfermedad peligrosa ahora y cuyo
remedio o contra no se ha descubierto... todavía.

 -¿Qué será de lo que no te burlas, Rosita?

 -No sé..., hasta ahora no conozco, persona u objeto
que no tenga su lado ridículo... o por lo menos divertido.

 Al cabo de poco tiempo y bajo la influencia de la 

  
 
 —133→
 
  
 sociedad
que la rodeaba, Teresa siguió asistiendo a todas las
diversiones que se lo proporcionaban, y el recuerdo de su
aventura con Arturo se borró casi completamente de
su memoria.
 IX4
 Pasó un año de matrimonio:
León había ido tres o cuatro veces a Lima,
permaneciendo apenas, cada vez, algunos días; la presencia
o ausencia del insignificante joven no tenía importancia
para nadie. Parecía siempre, disgustado de su vida
campestre y volvía a ella con tristeza; Teresa no
podía menos que confesarse a sí misma que no
era feliz... pero los dos padres estaban perfectamente, satisfechos,
por cuanto habían hecho un buen negocio sin tener
en cuenta para nada las dos víctimas... ¿Por qué
habían de serlo?... ¿acaso Teresa no gozaba una vida
repleta de lujo y diversiones? Es cierto que León
vivía lejos del centro en que se había criado;
pero la juventud es para trabajar, y lo que ganaba entonces
lo serviría dentro de pocos años para ir a
Europa con un buen capital que le abriría los más
ricos salones de París.
 Para festejar el aniversario
de su matrimonio, León permaneció en Lima más
tiempo que en los anteriores viajes y se mostró con
Teresa más tierno que de costumbre. Sintiendo ésta,
con pena, cuán indiferente y aun antipático
le era su marido, procuró, en lo posible, mostrarse
más amable. El sentimiento del deber que se cumple
causa siempre una satisfacción íntima que compensa
ampliamente el sacrificio que se hace; así Teresa
había pasado algunos días contenta con el convencimiento
de haber hecho menos amarga 

  
 
 —134→
 
  
 la vida del joven cuya suerte
habían ligado a la suya, aunque sus almas estarían
siempre separadas, como eran divergentes sus ideas.
 Al otro
día de la partida de León, Teresa estaba sola
escribiendo a Lucila, y al confiarle sus pensamientos y al
tratar de pintarle su vida no pudo menos que encontrar cuán
vacío estaba su corazón, y cómo se esterilizaba
su espíritu a medida que se enfriaba aquel entusiasmo
por todo lo bello y grande, que antes la confortaba. Suspendió
su carta, y puesta la mejilla en la mano cayó en una
larga meditación de la que vino a sacarla un sirviente
que le traía una cartita de Rosa. Le escribía
ésta con el objeto de recordarle que aquella noche
había tertulia musical en casa de un ministro extranjero,
y agregaba que tendría el mayor gusto en acompañarla,
dando a entender quo si Teresa no concurría, ella
tampoco iría. Le rogaba que le contestara inmediatamente,
y al concluir decía: «oiremos cantar a varios artistas
de profesión y entre los dilletanti a Roberto Montana
que acaba de llegar de Chile».
 Teresa tuvo la carta en sus
manos sin saber qué contestarle: ¿Debía ir
o no? Había hecho el propósito de retirarse
algo del mundo durante la ausencia de León, que estaba
siempre triste lejos de Lima, y además, le repugnaba
ir esa noche particularmente a la tertulia. ¿Quién
puede comprender la causa de nuestros presentimientos? Pero...
en el momento de empezar a contestar a Rosita excusándose,
sintió un vehemente deseo de concurrir y escribió
prontamente que tendría mucho gusto en acompañarla.

 Después de esta interrupción era imposible
seguir coordinando sus ideas para concluir su carta a Lucila;
así, deseando sacudir de sí sus pensamientos,
salió e 

  
 
 —135→
 
  
 hizo algunas visitas de confianza. Cuando
volvió a su casa casi había olvidado el sentimiento
de vaga aprehensión con que había aceptado
el convite a la tertulia y se presentó fríamente
para asistir a ella.
 Rosita se presentó en casa de
su amiga naturalmente mucho después de la hora convenida,
pues, siempre estaba afanada y jamás llegaba a tiempo
a parte alguna.
 Al entrar en el salón del ministro
de *** ambas se vieron rodeadas por la flor y nata de la
juventud masculina. Rosita, llena de vida y movimiento, se
atraía un séquito tan numeroso cuanto alegre.
Con su traje de gaza rosado vivo, adornado con muchas flores,
y su aire despierto y miradas llenas de coquetería,
estaba verdaderamente muy seductora.
 Teresa, bella y orgullosa,
tenía en torno suyo un círculo mucho menos
numeroso, pero más respetuoso y respetable. Vestida
casi enteramente de blanco, no llevaba más adorno
que muchas joyas de gran valor. Su talle delgado, esbelto
y elegante, la mirada serena aunque penetrante de sus grandes
ojos y la belleza que se esparció sobre su fisonomía
con la agitación al entrar, la daban una hermosura
casi ideal.
 Al cabo de un rato se oyeron en la pieza vecina
los acordes del piano y una brillante voz de hombre cantó
un bolero español, con mucha gracia y vivacidad. Al
oírla Teresa le saltó el corazón, pues
creyó reconocer la voz del pensado cantor de Chorrillos...
No, no podía ser: la de entonces era tan dulce, tan
tierna; y ésta parecía alegre, sonora y llena
de energía... Por otra parte ¿qué le importaba
que fuera o no? Pero su conciencia le decía que el
motivo que la había impelido a ir aquella noche, era
la esperanza de que el Roberto Montana de que hablara Rosita,
fuera 

  
 
 —136→
 
  
 el mismo de Chorrillos, y se sonrojaba de pensarlo
no más.
 Con todo, procuraba llevar sus miradas hasta
el sitio en que se hallaba el cantor, pero le fue imposible
distinguirlo en medio de los que rodeaban el piano. Cuando
hubo acabado, otros ejecutaron algunas piezas, y en los intermedios
Teresa no se atrevía a pedir que le señalaran
el joven recién llegado de Chile; pero una conversación
que oyó cerca de ella le hizo comprender que sus presentimientos
no habían sido falsos y que era el mismo cantor de
Chorrillos.
 -¿Quién es ese Roberto Montana? -preguntó
una señora a otra-; ¿es artista del país o
del extranjero?
 -¿Artista? No, es solamente aficionado.
Creo que su nacimiento es misterioso... Un militar Salcedo,
de Arequipa, lo trajo hace algunos años y lo presentó
como su sobrino, siendo muy niño; lo puso en un colegio,
y después se lució mucho en la Universidad
cuando se recibió de abogado. Para entonces Salcedo
fue con no sé qué misión a los Estados
Unidos y llevó al sobrino; y, ¡cosa rara! Parece que
Roberto se aficionó tanto a la música al oír
a los artistas famosos, que a su vuelta no quiso ejercer
su profesión de abogado, y vivía tocando diferentes
instrumentos y cantando sin misericordia para mí...

 -¿Por qué para usted?
 -¿Porque tenía la desgracia
de vivir en la misma casa que el coronel, y Roberto no me
dejaba sosiego con su música a todas horas. Hará
dos años enfermó el sobrino; lo llevaron a
Chorrillos, donde permaneció bastante tiempo, pero
los médicos recetaron otro clima y se fueron para
Chile; allí se curó el sobrino y se murió
el tío.
 -¿Y es rico? 

 
  
 
 —137→
 
  
 -Su tío, que sé
era su padre, le dejó una fortunita modesta.
 En ese
momento el dueño de la casa se acercó a Teresa
con un joven que iba de brazo con él.
 «Señorita
Teresa -dijo-: tengo el honor de presentarle al señor
Montana, quien habiendo sabido la afición de usted
por la música, desearía que nos diera el gusto
de tocar alguna cosa».
 Teresa, se excusó, pero como
ambos instaban para fuera al piano, al fin se levantó.

 «Acompáñela usted, señor Montana -dijo
el ministro-, pues tal honor le corresponde más bien
que a los meros oyentes».
 Era preciso atravesar todo el
salón para llegar al piano. Teresa se sentía
conmovida y disgustada consigo misma por su intempestiva
emoción. Cuando llegaron al piano había sido
ocupado por otra persona que empezaba a tocar; era preciso,
pues, aguardar a su compañero, y llevándola
a un sofá, se situó a su lado.
 Después
de haber hablado de cosas indiferentes, Montana dijo de repente:

 «Me alegro de que el importuno artista no le haya permitido
a usted tocar aún, señorita; así, me
ha dado tiempo para pedirle un favor...»
 Teresa, que había,
estado esforzándose por recuperar su serenidad, levantó
la mirada y sus ojos se fijaron por primera vez; los de Montana
eran espléndidos: grandes, negros y particularmente
expresivos y brillantes. En su frente ancha y tersa se delineaban
espesas cejas, y su pelo castaño oscuro ondeaba en
torno de una cabeza pequeña pero bien formada. No
usaba sino un bigote negro y perfilado, y su boca fina y
nariz algo larga armonizaban tanto como su talle elevado
y elegante con la gracia de sus movimientos 

 
  
 
 —138→
 
  
 -Muy extraño
le parecerá a usted que habiendo tenido el honor de
hablarle por primera vez, apenas algunos momentos, ya le
pida un favor -añadió, viendo que Teresa guardaba
silencio.
 -Efectivamente -contestó ella sonriéndose-,
¿cómo podré yo?...
 -Mi súplica es la
siguiente: escoja usted para tocar esta noche una de aquellas
arias que ejecutaba en Chorrillos ahora año y medio...

 Teresa bajó los ojos, y contestó tratando
de afirmar la voz:
 -¿Por qué ahora año y medio?...
¿Acaso usted?...
 -Tuve el placer de oírla entonces,
y ese recuerdo lo he guardado siempre...
 En ese momento
se acercó Rosita disgustada por aquella íntima
conversación con el recién llegado, pues siendo
por eso el hombre a la moda, deseaba monopolizarlo.
 -¿De
qué hablan ustedes con ese aire tan misterioso? -preguntó
sentándose al lado de Teresa.
 Las miradas de Roberto
y de Teresa se encontraron, y ambos convinieron tácitamente
en que no deseaban tercera persona en sus recuerdos.
 -Hablábamos
de música -dijo Teresa.
 -¿De música, con ese
aire de conspiradores?
 -¡Bah! qué idea... El señor,
como yo, es muy aficionado a los músicos clásicos...
de eso hablábamos.
 Roberto se sonrió al ver
que la presencia de ánimo no abandona nunca a las
mujeres, aun cuando no estén enseñadas ni hayan
usado jamás de engaños.
 -Con razón...
tratarían del mérito, soporífico para
mí, de su Beethoven, del enfadoso Gluck, del fastidioso
Mozart y demás del gremio. ¿Ya le preguntaste al señor
Montana, añadió con aire burlón, 

  
 
 —139→
 
  
 si
canta tu aria favorita de Orfeo o tu querida serenata de
Don Juan?
 Volvieron a encontrarse las miradas de Roberto
y Teresa y ésta última se sonrojó, mas
por fortuna el que ocupaba el piano se levantó, y
acercándose Teresa, sin vacilar tocó la introducción
de la «Serenata». Roberto se situó detrás de
su asiento y empezó a cantar. Su voz era clara, natural,
tierna y se conocía que ponía en ella toda
su alma. Teresa no pudo tocar con el garbo acostumbrado el
acompañamiento irónico, y muchas veces se detenía,
olvidándose de la gente que la rodeaba, para impregnarse,
por decirlo así, de los acentos apasionados del cantor.

 Aplausos generales acogieron el fin de la aria.
 -¿Conoce
usted la famosa aria del Orfeo de Gluck?
 -¿Cuál?
¿Qué faro senza Eurídice? Hace mucho tiempo
que no la canto; pero si usted tuviera la bondad de tocarla,
tal vez el eco de su piano refrescaría mi memoria.

 Teresa volvió a sonrojarse al comprender el recuerdo
que encerraban las palabras de Roberto, e inclinándose
sobre el teclado tocó brillantemente el tema de esa
aria, una de las obras más bellas del ingenio humano,
bastante para inmortalizar por sí sola a un artista.
Ella estaba aquella noche verdaderamente inspirada; después
del tema principal ejecutó unas variaciones sobre
el mismo asunto con suma maestría y sentimiento, y
levantándose en medio de los aplausos pasó
a otro salón. Roberto no cantó, pero al llevarla
a su asiento le dijo con voz conmovida:
 «Nunca había
comprendido tan bien esa música, 

  
 
 —140→
 
  
 ni lo que se siente
al ver perdido para siempre lo que se ha podido amar...»5

 Estas palabras eran demasiado significativas, por lo cual
Teresa demostró en cierto modo que le habían
desagradado; pero ni aún estaba contenta consigo misma,
y deseaba salir pronto de una situación que la embarazada;
así suplicó a su padre que la condujese a su
casa, prometiendo a Rosita que después le enviaría
el coche.
 Al volver a su habitación se desvistió
maquinalmente y se acostó; pero sus pensamientos no
le permitían permanecer tranquila, y levantándose
pasó el resto de la noche en vela. ¿Qué tenía?
¿qué motivo había para tanta agitación?
Ella misma no podía comprenderlo; pero nunca se le
había presentado tan desierto el sendero de la vida,
tan vacío el corazón como aquella noche...
Como iba de un lado para otro del aposento, acertó
a fijar los ojos en un retrato en miniatura, de León,
regalado por éste antes de partir, y sin saber lo
que hacía lo volvió contra la pared con impaciencia:
acción que de súbito le reveló lo que
pasaba en su corazón, y tirándose sobre la
cama se desahogó vertiendo un torrente de lágrimas.
Por fin, vencida por el cansancio, al aclarar el día
se quedó dormida.
 X
 A la siguiente noche estaba
nuestra heroína sentada en un rincón de la
cuadra (así llamaban la sala principal 

  
 
 —141→
 
  
 en el Perú),
sola con sus sentimientos y huyendo de la claridad que sus
ojos debilitados no podían soportar. Tan absorta estaba
que se sobresalto al oír de repente que la saludaban,
y su voz tembló al contestar: era Roberto que se hacía
presentar por un amigo de su padre, lo que en la situación
de ánimo en que se hallaba Teresa, la hizo miara como
un peligro y formar el firme propósito de no cultivar
una amistad que imaginaba podía serle funesta. En
consecuencia, recibió con frialdad la visita, y se
abstuvo de invitar al presentado a que volviera a visitarla.
Al adivinar esta intención, Roberto cambió
completamente de modales y también se manifestó
serio e indiferente. La visita fue corta y desabrida y sólo
se habló de lugares comunes. Teresa se quedo entregada
a una profunda meditación, de la que nació
la resolución de no permitir nunca que su pensamiento
se extraviara en una dirección indebida.
 Durante
el siguiente mes se encontró en varias partes con
Roberto, pero apenas se saludaron de lejos. Abandonó
casi el piano, cuyas armonías le traían recuerdos
que deseaba olvidar, y más que nunca huía de
la soledad.
 Una noche llegó a casa de una amiga,
y al entrar al primer salón oyó que tocaban
y cantaban en el interior, reconociendo la voz de Roberto
que ejecutaba el Adiós de la Lucía. El primer
salón estaba vacío, y allí se sentó
en silencio a escuchar; quiso, siquiera una vez, dejarse
llevar por su sentimiento, y los ojos se le llenaron de lágrimas...
pero el canto acabó; le fue preciso presentarse y
entró al salón interior.
 Roberto se acercó
a saludarla y tomando asiento a su lado, sin decirle nada,
la miró algunos momentos. Ella no sabía qué
hacer, y no encontraba nada que decir para interrumpir un
silencio que le era tan penoso. 

 
  
 
 —142→
 
  
 Había varias muchachas
y propusieron bailar; una de ellas, acercándose al
piano, dijo:
 «Voy a tocarles una valse enteramente nuevo
que me acaban de enviar de París».
 Y ejecutó
un valse de la Traviata.
 -¿Me haría usted el honor
de bailar este valse? -preguntó Roberto a Teresa;
e insistió de tal modo, que ella no pudo excusarse.

 -Está usted muy triste esta noche -dijo apenas se
detuvieron un momento.
 -No por cierto -contestó ella
bajando los ojos.
 -Perdóneme usted, pero he aprendido
a leer algún tanto en las fisonomías... particularmente
en la suya.
 A cualquier otro le hubiera contestado con una
chanza y lo hubiera obligado a cambiar de conversación
naturalmente; pero ahora sentía su espíritu
como embotado, y aunque deseaba que Roberto no le volviese
a hablar así no acertaba a replicarle.
 Siguieron
bailando, y cuando Roberto la llevó a su asiento notó
en ella un aire tan frío que no volvió a acercársele
durante la noche. La pobre niña, luchando consigo
misma, hizo cuanto le fue posible para manifestar cuánto
le desagradaban aquellas preferencias, bien que en su interior
sentía que la presencia de Roberto le era demasiado
agradable; por lo que al día siguiente puso en obra
un proyecto que la alejara del inminente peligro en que se
veía.
 Se fingió enferma, y hablando con el
médico de la casa le suplicó que le prescribiese
los aires del campo.
 -Sí, señor -decía
el médico a Santa Rosa-: la señorita puede
agravarse, si usted no pone los medios que le he indicado.

 -¿Pero qué enfermedad es ésta?... la veo poco
más o menos lo mismo que siempre... un poco más

  
 
 —143→
 
  
 pálida, lo que no es suficiente causa para desterrarla.

 -Es preciso.
 -¡Pero me hace falta, doctor!
 -Peor sería
si se agravara... ¿por qué no enviarla a la hacienda
del señor Trujillo?
 -Tal vez... tendré que
ir pronto... Hace mucho tiempo que Trujillo me está
repitiendo que debo ir; pero falta saber si Teresa querrá.

 Por supuesto ella accedió a las prescripciones del
médico.
 Su padre y el señor Trujillo permanecieron
apenas algunos días con los dos esposos en la hacienda,
y después se fueron a visitar otras propiedades. León
se había manifestado muy contento con la llegada de
su esposa, a quien amaba tanto como le era posible; por desgracia
para Teresa, aquella intimidad nacida dresa, aquella intimidad
nacida dás que nunca cuán indiferente le era
León, al paso que él no parecía comprender
la poca armonía que los ligaba, y vivía tranquilamente.

 Al fin fue preciso volver a Lima. Rosita voló a ver
a su querida amiga.
 «Con la ausencia has perdido mil cosas»,
le dijo: la tertulia de bodas de la Álvarez, y sobre
todo un magnífico paseo dado por Roberto Montana como
una despedida a la sociedad de Lima.
 -¿Se fue, pues? -preguntó
Teresa, sintiendo algo como una picada en el corazón.

 -Sí, se fue para Europa. Sabes lo apasionado que
es por la música; «hace mucho tiempo -me dijo-, que
necesito beber en la fuente de la armonía, oír
a los grandes artistas europeos».
 -¿Pero él no había
estado en Europa?...
 -Había oído apenas en
los Estados Unidos a muchos artistas famosos. 

 
  
 
 —144→
 
  
 Teresa sintió
cierto alivio al par que pena; temía encontrarse otra
vez con Roberto y tener que luchar para huirle. Volvió
a seguir su vida de salón que caracteriza la existencia
de una limeña; pero su corazón, su alma y su
espíritu estaban siempre en completo desacuerdo con
cuanto la rodeaba, y por consiguiente, no podía ser
feliz. Pero si no podía ser feliz, quiso al menos
buscar algún objeto que llenara un tanto el vacío
de su alma, y se dedicó al estudio.
 Buscó
nuevamente sus libros favoritos, y durante algunos meses
se entregó a estudios literarios que le habían
llamado la atención en el colegio.
 Naturalmente no
podía mencionar semejante cosa a sus habituales amigos
ni a su padre, quienes ignoraron en lo que se ocupaba. Pero
la soledad moral, en la juventud, esteriliza tanto el espíritu,
como la soledad física embrutece al hombre civilizado.
La juventud es esencialmente expansiva y necesita confiar
sus pensamientos; si estos se encuentran rechazados, la concentración
a que es preciso entregarse entonces, causa una misantropía
perniciosa para el alma y el corazón. En una edad
más avanzada y cuando ya se tienen ideas fijas y seguras,
el espíritu puede existir sólo y no necesita
tanto comunicar el resultado de sus reflexiones; pero Teresa
era una niña, y a los diez y ocho años no se
puede pedir fijeza ni seguridad en las ideas.
 Al cabo de
algunos meses de estudio arduo sintió de repente la
inutilidad de él en aquella sociedad, y empezaba a
abandonarlo, cuando Rosita volvió inadvertidamente
a despertar en ella un sentimiento que había logrado
en parte adormecer.
 -Aquí traigo esta música
para que la ensayemos juntas -le dijo un día-. Me
la acaban de enviar de 

  
 
 —145→
 
  
 Europa, y en una esquina de esta
aria han escrito: «Si la música de canto no le conviene,
tal vez su amiga, la señorita Teresa, querrá
ensayarla».
 -¿Y quién te la manda? -preguntó
Teresa pro formula, pues comprendía muy bien quién
podía ser.
 -Roberto Montana.
 -¡Ah!... veamos...
son arias de óperas recientes.
 Y se puso a tocar,
ensayando los principales motivos. Eran arias muy a propósito
para el estilo que prefería, entre sentimentales y
entusiastas. Pero con aquella hipocresía que distingue
a todas las mujeres (efecto de la educación y de la
dependencia en que viven) dijo levantándose:
 -¡Bah!
Tu amigo no tiene buen gusto... esas canciones no me agradan.

 -¡Eres injusta, Teresita! Si no te agradaran no sería
prueba de mal gusto.
 -Sin embargo, habría creído
que ese estilo es el tuyo -añadió, oyendo a
Teresa que había vuelto a sentarse al piano y ejecutaba
otra pieza.
 -Puedes dejármelas para tocarlas más
despacio; bien que estoy segura de que no me agradarán.

 Rosita la miró un momento, y dijo con aire más
serio que de costumbre:
 -He notado en ti una cosa rara:
cada vez que se habla de Roberto te enfadas y parece que
te disgusta todo lo que venga de él. El mismo sentimiento
encontré en él, antes de irse, respecto de
ti, y cuando estabas en la hacienda... No soy tan tonta;
esto prueba que hay una verdadera antipatía entre
los dos, o que la simpatía es muy fuerte...
 -¡Rosita!

 -¡Teresa! -replicó la otra imitando su aire de escándalo-,
¿por qué te abochornas por eso?... Sin embargo, 

  
 
 —146→
 
  
 si
él no estuviera ausente te diría que la de
ese joven es conquista que quiero hacer... y te advertiría
seriamente que no te interpusieras entre los dos...
 -Ya
sabes -interrumpió Teresa- que esa clase de chanzas
me son sumamente desagradables... Tu amigo me ha disgustado;
me parece pretencioso, lleno de vanidad...
 -¡Vaya! ¡qué
furia!... Te repito que eso mismo, si Roberto estuviera aquí,
me probaría...
 -¿Qué? -exclamó Teresa.

 -¡Nada, nada...! ¡qué entusiasmo! Te vuelves un jeune
tigre, como diría el secretario del ministro francés.

 No se volvió a mencionar el nombre de Roberto entre
las dos amigas o pseudo amigas; pero Teresa guardó
la música, y cuando estaba sola y no temía
que la interrumpiesen cantaba las arias enviadas expresamente
para ella, sin que Rosita jamás lograse oírlas.

 Así se pasó otro año de matrimonio.

 Todo en torno suyo parecía sonreírle, y sin
embargo su corazón estaba repleto de pesares. Aquellos
dolores palpables, penas que se pueden decir, también
tienen remedio, se consuelan, se mitigan al exhalarlas; pero
cuando, como nuestra heroína, lo que uno sufre es
un secreto para todos; cuando lo que siente es un pesar que
lleva encubierto en el fondo del alma como un objeto robado:
entonces tal sentimiento de dolor incierto, vago, muchas
veces sin nombre, echa una sombra duradera sobre el espíritu
y el corazón joven y sencillo; no puede, después
de haber pasado por este desolador sentimiento, conocer la
felicidad, porque un sentimiento así corroe como veneno,
y la cicatriz que forma no se borra jamás. 

 
  
 
 —147→
 
  
 XI
Voe
sóli!
(Desgraciado del que está solo.) 
 
 Un
día Teresa recibió esta carta, y la faz de
su vida cambió completamente:
 «Querida nuera: es
indispensable que usted se ponga en marcha para acá,
apenas reciba ésta. León está tan gravemente
enfermo que se cree no vivirá muchos días;
su deseo constante es verla a usted, y me apresuro a unir
mis súplicas a las suyas para llamarla a su lado.
Sin embargo, no he perdido todas las esperanzas, y éstas
se fundan en usted; la agradable emoción de verla
puede producir una reacción favorable.
 Su afectísimo
suegro,
 J. TRUJILLO» 

 -Lea usted -dijo Teresa a su padre, y se le llenaron los
ojos de lágrimas.
 -Muy molesto será este viaje,
ahora -observó él, devolviéndole la
carta-. Tal vez sean aprehensiones de Trujillo.
 -¡Ojalá!,
pero sean o no aprehensiones, debo irme.
 Santa Rosa se quedó
un momento pensativo y de repente exclamó:
 -¡Tienes
razón! Ahora recuerdo una circunstancia... Es preciso
llegar pronto, pues probablemente León no ha hecho
testamento, y como no has tenido prole te quedarías
en mala situación de fortuna.
 -¡Oh! ¡papá,
qué idea! -contestó Teresa, estremeciéndose
de horror al conocer los sentimientos de su padre.
 -¿Por
qué te espanta esa idea? Así son las mujeres:

  
 
 —148→
 
  
 las palabras las escandalizan, pero nos espantarían
a nosotros... Pero hablemos seriamente: tú tienes
mucha influencia sobre el espíritu de León,
y creo que la menor indicación tuya será obedecida
por él. Voy a buscar papel y a preguntar cómo
se redacta un acto válido de donación, por
si acaso allá no se encuentre lo necesario. Mientras
eso prepárate a que partamos inmediatamente.
 Teresa
no replicó, pero hizo la firme resolución de
no hablarle de semejante materia al infeliz moribundo.
 Llegaron
tarde... León acababa de morir. Teresa quiso verlo
por la última vez: la solemne expresión de
la muerte había casi embellecido aquella fisonomía
tan insignificante. Lloró ella mucho delante del cadáver,
recordando los actos de cariño y palabras afectuosas
que León le había dirigido.
 -Murió
nombrándola a usted -le dijo el padre de León-.
¡Pobre hijo mío! La falta de usted, de Lima y de la
vida a que estaba enseñado, lo han muerto... perdió
las fuerzas y el ánimo de vivir.
 Llevaron el cadáver
a Lima y le hicieron un entierro suntuoso. Teresa, al principio,
no había podido menos que enternecerse con la muerte
repentina del que fue su esposo; pero después se sintió
llena de remordimientos, notando que, en vez de dolor, su
sentimiento se fue convirtiendo en cierto descanso y tranquilidad
interior, al contemplarse libre. Se encerraba en esos momentos
y procuraba formarse una pena ficticia, rodéandose
de todo lo que pudiera conmoverla.
 -Aquí traigo la
copia del testamento de León -le dijo su padre un
día, entrando a su cuarto-; tiene una cláusula
que no te acomodará. 

 
  
 
 —149→
 
  
 -¡Qué me importa! Yo
no sabía siquiera que el pobre había tenido
siquiera tiempo de testar.
 -Trujillo me dijo que el día
antes de morir había insistido en hacerlo; el mayordomo
de la hacienda me estuvo contando también lo mismo,
y añadió que el viejo no quería, naturalmente,
que pensara en eso.
 -¿Por qué naturalmente?
 -¿No
comprendes que si hubiera muerto intestado el padre lo heredaba
todo?... La fortuna que tenía León por herencia
de su madre era bastante considerable, y te la deja toda
con una condición... condición que no dudo
fue obra de Trujillo. ¡Muy vivo es este hombre, muy vivo!

 -¿Y cuál es la condición?
 -Te quedan dos
haciendas valiosas, muchos bonos sobre el banco de Inglaterra
y otras propiedades. El todo produce una renta de cerca de
ocho mil pesos al año... pero con la condición
de no vender las haciendas nunca y de restituirlas si vuelves
a casarte.
 Teresa se estuvo callada algunos momentos.
 -¿Para
qué aceptar esa donación? ¿Acaso no tenemos
lo suficiente para vivir?
 -¡Qué locura! Esa renta
es muy aceptable. Además si llegaras a casarte con
alguno que te proporcionara mayores comodidades, entonces
se podría devolver la herencia de León.
 -No
quisiera aparecer interesada aceptando, y aunque no pienso
casarme...
 -¡No piensas casarte! Por supuesto que todavía
no, pero después... En fin, voy a poner el escrito
aceptando todo, y lo traeré para que lo firmes.
 Durante
los primeros días del luto de Teresa, Rosita se mostraba
inconsolable; su compañía le era muy necesaria.
Pero, felizmente para ella, en esos 

  
 
 —150→
 
  
 días llegó
a Lima una señora muy rica, la que, aunque ya de bastante
edad, deseaba hacer papel en la sociedad gastando lujo. Rosita
la visitó, y so pretexto de introducirla a todas partes
le hizo hacer su gusto. Esa señora no podría
ser su rival en nada como le había sucedido a veces
con Teresa; la dominaba perfectamente y reemplazaba muy bien
a su antigua amiga que decayó en su estimación,
no visitándola sino muy de tarde en tarde, y eso porque
pensaba que alguna vez podría serle útil.
 
 XII
 Teresa había recibido varías cartas de
Lucila durante los años anteriores, las que le causaban
siempre pena. Generalmente eran cortas y sólo le hablaba
de la vida monótona que llevaba y de su salud que
se debilitaba cada día; a que se agregaba un agudo
pesar, que no explicaba claramente pero sí dejaba
comprender: cierta propensión de su padre a la locura,
que iba degenerando en monomanía muy singular.
 He
aquí una carta que recibió nuestra heroína
a los pocos días de haber muerto León; circunstancia
de que Lucila no tenía noticia:
 1.º de marzo de 185... 

 «Querida mía: ¡Hoy hace cuatro años que nos
despedimos, probablemente para siempre! Cuatro años
se han pasado desde aquel día en que, llenas de esperanzas,
emprendimos el camino de la vida!... ¡y cuántas penas,
tristezas y desengaños hemos recogido, en vez de las
flores que sembramos en el jardín de nuestros ensueños!
Digo que hemos sufrido desengaños, aunque tú
nada me dices con claridad, pero al través de tu estilo
leo en tu corazón. 

 
  
 
 —151→
 
  
 Para mí la vida es como
la de una planta a la sombra de un murallón y que
tiene por horizonte un pedregal.
 Mi madre, de un carácter
concentrado aunque muy tierno, habla poco y nunca sale de
casa. Mi padre pierde cada día el gusto por la sociedad:
entregado a sus libros, lleno de ideas extrañas, vive
en lo pasado y no se ocupa sino de los tiempos antiguos.
Siempre tiene alguna época de la historia entre manos,
y nos llenamos de pena cuando empieza a hablarle a alguna
de las raras personas que suelen visitarnos, por ejemplo,
de Enrique IV o de Constantino el grande, y trata de ellos
como si existieran ahora; y como ha leído tanto, tiene
en la memoria hasta los mínimos pormenores de aquellas
épocas. Su conversación es una verdadera aula
de historia, y a mí me encanta oírle referir
tantos hechos, criticando los actos de los personajes antiguos
y hablando de ellos como si verdaderamente estuvieran vivos.
El cura del pueblo vecino es un hombre instruido, nos tiene
mucho cariño, y lo lleva la idea a mi padre, discutiendo
con él cuestiones de otros tiempos. A veces, en el
invierno, se sientan los dos cerca de la chimenea y yo me
coloco a su lado oyéndolos; en el verano salen al
jardín y entonces me siento cerca de ellos, escuchando
con placer esas conversaciones que parecen ecos de las lejanas
épocas. Aunque mi padre me quiere mucho (cuando se
acuerda de mí) rara vez me dirige la palabra, y ya
te he dicho que mi madre es naturalmente callada y melancólica;
así es que vivo sola, sola física y moralmente,
y sufriendo siempre en mi salud. Jamás veo una persona
de mi edad, ni oigo una palabra alegre ni el eco de una risa...

 
  
 
 —152→
 
  
 Mi mayor placer es sentarme, al caer la tarde, a la ventana
de mi cuarto y contemplar el paisaje que desde allí
se descubre.
 En todos tiempos hallo placer en mirar ese
paisaje, pues siempre es bella la vista de todo horizonte
extenso aunque sus pormenores no sean hermosos. En el verano
el cielo se cubre de nubarrones nacarados que van a unirse
con el mar allá en el confín del horizonte;
al fin de la llanura se ven ondear las copas de los altos
árboles del camino real, cuya línea recta va
a perderse en lontananza; inmediatamente a mis pies el viento
de la tarde juega con los tilos del jardín, en cuyo
follaje se refleja la luz que envían los arreboles.
Después, poco a poco, el cielo pierde su brillo, la
tierra toma una tinta gris; ya no se ven los pormenores del
paisaje, el mar parece un gran borrón, y los arbustos
del jardín semejan espectros sombríos y sin
forma... pero en cambio el cielo se cubre de constelaciones,
y mi alma se eleva en un éxtasis divino al seguir
su curso en el cielo azulado.
 En el invierno el espectáculo
es diferente: a veces a esa hora el cielo está cubierto
de nubes negras repletas de tempestades, y el viento brama
a lo lejos, los árboles, con sus ramas deshojadas,
parecen brazos de esqueletos; la niebla se arrastra por el
suelo helado, o la nieve lo cubre todo con su velo blanco.
Aterida de frío, cierro mi ventana entonces, y me
encuentro sola, ¡oh! ¡cuán sola!
 Cuando mi tía
está en Montemart viene a veces a visitarnos, y al
verme tan pálida y triste me lleva a pasear en su
coche por los alrededores; y si Reinaldo y su esposa no están
con ella paso en su casa algunos días y veo sociedad.
Desde que se casó mi 

  
 
 —153→
 
  
 primo no lo he visto sino muy
rara vez, y aunque Margarita ha tenido la condescendencia
de invitarme a su casa en París, yo, por supuesto,
no he querido aceptar, disculpándome con mi débil
salud. No sé si te había dicho que tienen una
niñita pequeñísima y endeble: ha sufrido
mucho desde que nació; parece que su madre no ha tenido
tiempo de ocuparse de ella, y Reinaldo, que la quiere mucho,
se queja de su esposa. Para evitarles esas molestias, mi
tía la ha traído al campo, en donde con los
cuidados de su abuela y el aire puro no hay duda que le darán
robustez.
 Es tanto lo que sufro, querida Teresa, que creo
a veces que no podré vivir mucho tiempo; lo que siento
es morirme sin haber tenido un sólo día que
pueda llamar feliz; quisiera a lo menos saber cómo
se siente la dicha.»
 
 15 de abril. Niza. 

 «Interrumpí mi carta empezada en días pasados
porque me enfermé nuevamente y estuve de muerte; pero
ahora que este clima me ha mejorado quiero seguir escribiéndote.
Un fuerte ataque al pecho me debilitó tan completamente
que creí que todo había concluido; pero ya
ves que no fue así, y encontrando el médico
que mi reposición era muy lenta, aconsejó un
clima más cálido. Mi tía, que deseaba
también llevar a la niñita de Reinaldo a Niza,
ha querido que yo la acompañe.
 El cambio, no solamente
físico sino moral, me ha aprovechado, y aunque hace
poco que estoy aquí empiezo a cobrar fuerzas. Sin
embargo, no puedes 

  
 
 —154→
 
  
 figurarte cuán desfigurada estoy...
Ayer, habiéndome hecho ataviar con elegancia, mi tía
me obligó a que fuera a ver pasar una procesión
desde una ventana; a mi vuelta quise contemplar despacio
los estragos que había hecho en mí la enfermedad.
Si me vieras ahora tal vez no me conocerías; el rosado
de mis mejillas ha desaparecido completamente, y éstas,
si no han desaparecido, han desmedrado tanto que al través
de la cutis casi se ven los huesos; en cambio mis ojos se
han agrandado y los rodea una sombra azul. Es tal mi debilidad
que el viento me llevaría y el menor esfuerzo me postra.
Pero dicen que aquí recuperaré algún
tanto mis fuerzas; y digo algún tanto, porque no hay
la menor esperanza de que mi constitución vuelva a
su antiguo estado de robustez.
 Adelina, la niñita
de Reinaldo, ha mejorado mucho también; heredó
en parte el tipo de su madre; es blanca, rubia y tiene ojos
azules; mi tía dice que se parece a mí (seguramente
porque ambas estamos muy flacas), pero tiene la sonrisa de
su padre y una expresión muy dulce en la fisonomía.
Me ha cobrado mucho cariño, y pasamos gran parte del
día juntas en el jardín del hotel; los que
nos ven dicen que parecemos un lirio tronchado y su botón.

 Pero ya es la hora del paseo matutino de Adelina, que no
va contenta si no me ve al lado de su cochecito.»
 
 18 de abril. 

 «Hace dos días dejé de escribir para pasear
con Adelina; a la vuelta, mientras la criada entraba a prepararle
su alimento, la tomé en los brazos y me senté
con ella en un banco del jardín; pronto se quedó
dormida. 

  
 
 —155→
 
  
 Hacía algunos momentos que estábamos
allí cuando sentí que alguien se acercaba por
una alameda lateral: era Reinaldo que había llegado
de París durante nuestro paseo, y acercándose
me dijo:
 -Hace algunos momentos que la estaba mirando a
usted y dándole las gracias interiormente por sus
cuidados maternales hacia esa pobre niñita.
 Después
de darme la mano afectuosamente se sentó a mi lado,
y levantando el pañuelo que había puesto sobre
la cara de la niña añadió:
 -¡Cómo
ha cambiado!, está mucho más robusta; ¿no es
cierto?
 Y quitándomela de los brazos la llevó
hasta la puerta de la casa, en donde la recibió la
criada; volvió junto a mí, y mirándome
con aire compasivo dijo:
 -Y usted... ¿se ha repuesto aquí?

 -Sí; bastante -respondí.
 -¿Está segura
de que éste clima le conviene?
 -Creo que en cuanto
es posible mejorarme, Niza lo hará.
 -¿Acaso teme
usted que la enfermedad no se cure radicalmente?
 -No temo...,
estoy segura.
 -¡No diga usted eso, Lucila! -exclamó
tomándome la mano-; No pierda la esperanza así.

 -¿Esperanza de qué? -pregunté con energía,
mientras que sentía que los ojos se me llenaban de
lágrimas.
 -¡De qué! De vivir largo tiempo...,
y hacer la dicha de los que la rodean.
 -Es cierto que mis
padres, mi tía..., todos me tratan con cariño
pero yo sólo puede proporcionarles penas; ¿para qué
vivir así?
 -Ahora le repetiré lo que usted
me dijo un día 

  
 
 —156→
 
  
 en que necesitaba valor para resignarme...
Macte animo! ¿se acuerda usted?...
 No pude contenerme entonces:
estoy tan débil que todo me conmueve; así fue
que, bajo no sé qué pretexto, me levanté
de su lado, y entrando a la casa me encerré en mi
cuarto para ocultar mis lágrimas.
 Él, él,
¡preguntarme si yo me acordaba!... A poco y cuando ya había
logrado serenarme, oí la voz de Reinaldo que entraba
a la pieza vecina con su madre; ella no me había visto
entrar a mi cuarto ni sabía que yo estaba ahí.

 -¡Pobre Lucila -decía Reinaldo-; ¡cómo ha
cambiado! ¡Es la sombra de lo que era, su propio espectro!

 -Efectivamente -contestó mi tía-, ¡pero si
la hubieras visto cuando llegó aquí!...
 -¿Es
cierto que su mal es muy grave?
 -Sí; dicen los facultativos
que la han visto que nunca recobrará la salud; con
muchos cuidados y tranquilidad de ánimo vivirá,
algunos años; pero siempre sufriendo.
 -¿Y cuál
habrá sido la causa de su enfermedad?, cuando yo la
veía antes parecía gozar de buena salud.
 -Es
de constitución débil. El primer ataque que
tuvo fue poco después de tu casamiento; ¿te acuerdas?

 Yo me estremecí al oír aquello, pero Reinaldo
repuso tranquilamente:
 -Sí; entonces fue con usted
a Suiza... y la dejé de ver por mucho tiempo.
 -Además
de su debilidad natural, el médico dijo que alguna
pena puede haberle desarrollado el mal.
 -¡Alguna pena! -contestó
mi primo con acento de admiración-; ¿qué pena
puede tener?
 -No sé... su vida ha sido siempre tan
monótona, tan sencilla. Es cierto que su carácter
es melancólico; 

  
 
 —157→
 
  
 pero ésa es una triste herencia
de nuestra familia y de la de su madre.
 Esa noche, estando
lo tres reunidos en el saloncito particular, Reinaldo saco
un libro que había traído y se puso a leer
en alta voz. Yo bordaba cerca de la lámpara; mi tía,
sentada a cierta distancia de la mesa, tejía, y mi
primo leía frente a mí. Mis pensamientos a
veces eran tan imperiosos que dejaba de oír lo que
él leía; pero de repente las siguientes palabras
llegaron a mi oído, y a medida que Reinaldo leía
me sonrojaba, pensando en la conversación que había
oído esa mañana:
 'La tristeza motivada por
la ruina de todas nuestras esperanzas es una enfermedad,
y a veces causa la muerte. La fisiología actual debería
procurar descubrir de qué, modo un pensamiento llega
a producir la misma desorganización que un veneno,
y cómo la desesperación destruye el apetito
y cambia todas las condiciones de la mayor fuerza vital...'

 Al acabar de pronunciar estas palabras Reinaldo se calló,
y sentí que me estaba mirando; él también
recordaba su conversación con mi tía. Yo no
sabía cómo obligarlo a que no se fijará
en mí, pues me parecía que habría de
leer en mi fisonomía cuál había sido
el pensamiento que destruyó mi fuerza vital.
 -¿De
quién es esa idea? -dije al fin tratando de afirmar
la voz.
 -De Balzac... ¿Cree usted que es exacta?
 El tono
con que me hizo la pregunta me disgustó, y contesté
fríamente:
 -No he tenido suficiente experiencia de
la vida para poder apreciar las ideas de un escritor de tanta
fama. 

 
  
 
 —158→
 
  
 Reinaldo continuó leyendo.
 Hoy, después
de que se fue mi primo (quien sólo vino por dos días
a ver a su madre y a su hija), busqué el libro que
nos había leído y copié el trozo de
Balzac.
 Mi carta se está haciendo demasiado larga
y voy a concluirla ahora para enviártela.
 Permaneceremos
aquí un mes más, y cuando empiecen los fuertes
calores volveremos a Montemart...»
 XIII
 El señor
Santa Rosa le dijo un día a su hija:
 -Mi socio en
Europa desea volver a Lima y me suplica que lo vaya a reemplazar
en París... Creo que no tendrás inconveniente
en acompañarme; será preciso partir por el
próximo paquete; prepárate, pues. Aunque todavía
no tengo el capital que hubiera deseado, siempre podremos
presentarnos sin bochorno en los salones hispanoamericanos
de París.
 Una profunda emoción hizo latir
el corazón de Teresa. Lima era para ella entonces
muy desagradable, pues a causa de su luto casi todas sus
amigas la habían abandonado, y vivía sola,
entregada a sus pensamientos, que por cierto no eran muy
risueños. Dejar este lugar en que había sufrido
tanto era un alivio; por otra parte, cuánta dicha
en volver a abrazar a Lucila, sacarla de en medio de esa
vida tan monótona, volverle la animación, y
a fuerza de cuidados infundirle energía y voluntad.
¡Ir a Europa! Viajar, conocer esos países que sólo
había entrevisto en su niñez, sentir en torno
suyo agitarse la civilización siempre hirviente y
nueva, hacer parto de ella, asistir a las fiestas, a las
óperas, a los dramas de cada día... Y, ¿por
qué negarlo? En el fondo de su alma, en su íntima

  
 
 —159→
 
  
 conciencia, en el interior de su espíritu se formó
un deseo al principio vago, una esperanza, no confesada ante
sí misma: la de encontrarse otra vez con Roberto,
libre ya y dueña de su corazón. Hacía
más de un año que no lo veía, pero no
cesaba de recordarlo.
 Algunas semanas después se
embarcó Teresa. La separación, sea de lo que
fuere, es siempre triste... Recostada a la borda del vapor,
veía hundirse y desaparecer en el horizonte los áridos
arenales que distinguen las costas del Perú: los ojos
se le humedecieron. Cuatro años antes había
llegado llena de esperanzas e ilusiones, y ahora regresaba
vestida de luto, viuda y sin haber podido llenar el vacío
de su corazón... Allá en el confín del
horizonte quedaba una tumba solitaria: allí estaban
los restos del que fue su compañero por unos días
en esta peregrinación terrestre, pero a quien ella
sólo había podido dar compasión... Amar
y ser amada era su delirio, el ideal de su vida, único
sentimiento que creía podía llenar una existencia;
y sin embargo, no había podido lograrlo. ¿El amor
como ella lo comprendía sería acaso una mentira?
Jamás lo había visto en otro corazón;
nunca se le había presentado en todo su esplendor
entre los seres que había conocido. ¿Acaso su suerte
seria la de correr tras de una quimera?... La campana ruidosa
que llamaba a los pasajeros al comedor, interrumpió
la meditación de nuestra heroína, y tomando
el brazo de su padre bajó al camarote...
 Qué
ruido, qué confusión en la estación
del ferrocarril la tarde que llegaron nuestros peruanos a
París... Unos corrían, otras gritaban, aquí
pedían, allá daban, discutían o reclamaban.
Otro tren partía inmediatamente para Dieppe, y mientras
su padre con un dependiente buscaba su equipaje entre los
cerros de 

  
 
 —160→
 
  
 baúles y maletas que habían amontonado
en la plataforma, Teresa se hizo a un lado y se apoyó
contra una columna. De repente se estremeció; una
voz había dicho en español detrás de
ella:
 -¡Es imposible! ¿el señor Santa Rosa aquí?

 Volvió a mirar, y entre otros americanos reconoció
a Roberto.
 -¡Pronto, pronto, a sus asientos, los viajeros
para Dieppe! ¡el tren va a partir! -gritó un empleado,
abriendo uno a uno todos los carruajes.
 Roberto pasó
aprisa por delante de Teresa, y reconociéndola, hizo
ademán de detenerse, pero sus compañeros lo
tomaron por el brazo y apenas pudo saludarla antes de entrar
al carruaje... Cerraron la portezuela con estrépito,
y este ruido metálico siempre recordó después
a Teresa el sentimiento de vago desengaño que experimentó
al oírlo entonces. La memoria es a veces muy fútil
en sus recuerdos, haciéndonos sufrir con frecuencia
las mismas emociones dolorosas que tuvimos en idénticas
situaciones. Un momento después, el tren partió,
mugiendo y resoplando como un monstruo fatigado, con lo que
la agitación calmó algún tanto en la
plataforma colmada de viajeros.
 Pocas horas después
Teresa estaba instalada en uno de los hoteles más
lujosos de París. Mientras que su padre conversaba
con algunos compatriotas, ella se sentó en la extremidad
de la pieza y se entregó a una especie de letargo
que no dejaba de tener su encanto después de un largo
viaje. Escuchaba como en sueños el rumor eterno de
los coches en la calle, que se asemeja a la corriente de
un caudaloso río, los que rodando sin cesar van pasando
unos tras otros continuamente... A veces un pesado carro
hace temblar las vidrieras, y después pasa un ligero
coche, seguido 

  
 
 —161→
 
  
 de otro que por su andar acompasado y presuroso
indica ser carruaje aristocrático, a diferencia del
de alquiler, que con sus caballos cansados anda con desigualdad;
y cuando pasa un ómnibus vulgar, con el ruido de los
demás... Cada uno de esos vehículos lleva en
sí su drama: el coche que pasa aprisa, el cochero
azotando los caballos y el que lentamente atraviesa las calles,
todos llevan algún interés, muchos la vida
o la muerte... El pensamiento de Teresa se perdía
en aquel torbellino, cuando de repente un nombre la hizo
escuchar con interés lo que decían en el otro
extremo del salón.
 -¿Montana? Sí; debe partir
para los Estados Unidos con dirección a Lima.
 -Se
fue hoy.
 -Parece que ha estado en Europa todo lo que tenía.

 -Pero le habían ofrecido un destino aquí.

 -No quiso aceptar y prefirió volver a Lima.
 -Eso
es muy extraño... yo mismo le oí decir que
no deseaba volver al Perú.
 -Cambió de opinión,
según parece; hace dos o tres meses que arregló
todo para irse.
 ¡Se había ido, pues, Roberto! Se
había ido cuando ella llegaba... Esto acabó
de convencerla de que su vida era siempre un tejido de equivocaciones.
Para desechar la idea de despecho y descontento que la dominaba,
escribió a Lucila, esa misma noche anunciándole
su llegada.
 Dos días después recibió
la siguiente esquelita de su amiga:
 «Querida Teresa: cuál
fue mi admiración, cuál mi gozo al saber que
al fin te hallabas en Europa, en 

  
 
 —162→
 
  
 Francia, a pocas leguas
de mi habitación, casi a mi lado... ¡Lo sé,
y lo dudo! Hacía tiempos que mi corazón no
latía con un movimiento de tanta alegría. ¿Vendrás
a verme, no es cierto? ¿pero cuándo? Yo no podré
irte a visitar; no tengo, como tú lo sabes, a quién
me acompañe... Pero llega la hora de enviar esto al
correo, y no quiero que se pase un día sin darte la
bienvenida.
 Hasta pronto, hermana mía.
 LUCILA» 

 Esa misma tarde, después de comer, Teresa discutía
con su padre el modo cómo podría ir a ver a
Lucila por algunos días, cuando la puerta del salón
se abrió y el sirviente introdujo a una señora.

 Presentose una pequeña figura vestida de colores
oscuros y con el velo de su gorra cubriéndole la cara:
se avanzó tímidamente hasta la mitad de la
pieza, pero de repente levantándose el velo se adelantó
hacia Teresa y le echó los brazos al cuello casi sollozando.

 -¡Lucila! -exclamó ésta.
 Ella no podía
hablar, pero al fin dijo con voz entrecortada:
 -Teresa...
Teresa, te vuelvo a ver antes de morirme..., no lo esperaba.

 -Ni yo pensaba verte tan pronto; ¿cómo ha sido esto?

 -Acababa de escribirte ayer cuando llegó mi tía
de Ville a casa, convidándome, a que la acompañase
a París... Le llegó la noticia de que la esposa
de Reinaldo se estaba muriendo y deseaba ver a su hija, que
mi tía guardaba consigo.
 -¿Y de veras se está
muriendo esa señora?
 -Parece que hay poca esperanza
de salvarla. 

 
  
 
 —163→
 
  
 -¿La enfermedad habrá sido repentina?

 -Sí... provino de no sé qué imprudencia
que hizo para asistir a una fiesta campestre. Tú sabes
que nunca ha pensado en otra cosa que en divertirse.
 -¿Y
ahora te quedarás conmigo, no es cierto? -preguntó
Teresa-; Voy a hacer preparar una pieza cerca de la mía...
Estás cansada, muy pálida...
 -Es imposible;
mi tía me necesita... la niñita, Adelina, no
tiene quién la cuide en una casa en que todo está
en desorden.
 Mientras Lucila hablaba, Teresa miraba con
atención a su antigua amiga. Cuatro años y
medio habían hecho en ella un cambio increíble:
acababa de cumplir veinte años y parecía de
más de treinta. ¡Cuán diferente de la fresca
y rosada niña de quien se había despedido en
las puertas del colegio!
 -¿No es cierto que no te exageré
cuando te hablé de mi aspecto? -dijo Lucila, notando
la expresión dolorosa con que Teresa la miraba-. En
cambio, tú también estás muy diferente
porque te hallo más bella y majestuosa... Mañana
es preciso que te presento a mi tía; durante el viaje
sólo he hablado de ti.
 Conversando con aquella confianza
que distingue las amistades de la niñez, pasaron varias
horas y olvidaron al estar juntas sus penas y aflicciones.
El señor Santa Rosa se había ido apenas llegó
Lucila, pues presentía una escena sentimental, y la
idea de estar presente le repugnaba.
 Dos días después
de haber llegado Lucila a París, murió la esposa
de Reinaldo y al mismo tiempo se enfermó gravemente
la niñita. Lucila se dedicó a cuidarla con
tanta constancia y abnegación que no la abandonaba
un momento. Teresa la fue a visitar varias veces y se admiró
al ver que las malas noches y la 

  
 
 —164→
 
  
 fatiga en vez de haberle
hecho daño parecían haberla reanimado y dádole
más fuerzas y energía.
 -¡Lucila ha salvado
a mi hija! -exclamó Reinaldo un día, mirándola
con cariño.
 Esa palabra reveló a Teresa la
causa de la animación de su amiga. ¡Pobre niña!
Reinaldo era para ella la vida, y el estar con él
a cada momento, oír su voz hablándole con ternura,
eso bastó para volverle la energía y el amor
a la vida. Habían pasado juntos noches de angustia
y de dolor, y si podemos tener cariño por nuestros
compañeros en las diversiones, la simpatía
cimentada por las lágrimas no se puede borrar nunca
de nuestro corazón.
 Así pasaron muchos días.
La niñita se mejoraba por algún tiempo pero
volvía a recaer después; el clima de París
lo era muy pernicioso, pero no se atrevían a sacarla
al campo sin muchas precauciones.
 Teresa esquivaba visitar
mucho a su amiga, porque había concebido cierta antipatía,
sin causa, por la persona de Reinaldo; pero él tuvo
que ir a Alemania y entonces ella pasaba casi todo el día
al lado de Lucila. Adelina, como todo niño, gustaba
de lo lindo y brillante; Teresa le llamó en breve
la atención, y parecía muy contenta cuando
ésta le hacía algún cariño.
 
Un día Teresa jugaba con Adelina, mientras Lucila,
sentada cerca de la ventana, vestía una muñeca.
Teresa se había dejado despeinar y su magnífica
cabellera le caía en ondas oscuras casi hasta los
pies. Con alegre ademán fingía huir de la niña
que, subida sobre una mesa, quería servirle de peluquero,
y al recoger el traje para correr por la pieza mostraba su
diminuto pie, y hacía lucir su esbelto talle.
 Lucila
no podía menos que, admirar a su amiga, 

  
 
 —165→
 
  
 en términos
de no advertir la llegada de su primo, quien por la puerta
entreabierta contemplaba también aquella escena.
 
Sus penas y afanes de los días pasados habían
impedido a Reinaldo poner mucha atención en la americana,
de modo que hasta este momento no reparó en lo bella
que era. Conmovido en extremo, no quiso entrar al cuarto
de su hija, y fue a aguardarla en el salón, por donde
debía pasar antes de salir.
 Artista en sus gustos
y entusiasta como todo meridional (y descendiendo de los
antiguos fenicios) Reinaldo adoraba lo bello en donde quiera
que lo hallaba. La muerte de su esposa lo había aterrado
por la prontitud, bien que nunca lo había tenido el
menor cariño. No la había amado, no tanto por
sus defectos morales, cuanto porque su aspecto vulgar y sus
formas poco elegantes chocaban a su genio artístico.
Algunos días antes de su matrimonio, la distinguida
y noble expresión de la fisonomía de su prima
lo llamó la atención, principalmente por el
contraste que ella ofrecía con la que debía
llevar su nombre. Pero esa impresión pasó inmediatamente
que dejó de verla, y cuando al cabo de mucho tiempo
la encontró tan cambiada, hasta olvidó lo que
antes había sentido por ella. Junto al lecho de sufrimiento
de su hija, Lucila se le apareció como un ángel,
como la personificación de la virtud y de la caridad;
y la amaba como a una tierna hermana, como a un ser frágil
y precioso que era preciso rodear de mil cuidados; pero ella
había perdido el atractivo de la hermosura, y Reinaldo
no admiraba sino lo bello.
 Desde ese día Teresa había
sido una revelación para él; en breve conoció
que la amaba intensamente.
 París en el mes de setiembre
estaba insoportable; 

  
 
 —166→
 
  
 el calor, el polvo la sufocación
que se sentía habían hecho huir lejos a cuantos
podían salir de la ciudad. Santa Rosa, que tenía
mucho orgullo en frecuentar las nobles relaciones adquiridas
por su hija, deseaba exhibirse en donde todos echaran de
ver que todo un conde era su amigo, y París estaba
solitario y nadie podía notarlo. Propuso entonces,
que ya que la niña estaba repuesta salieran juntos
de la capital y se instalaran en un puerto de mar, cuyos
baños les aprovecharían.
 Reinaldo aceptó
con entusiasmo esa idea y después de discutir con
su madre el sitio a donde deberían ir, la señora
de Ville decidió que el sitio más a propósito
para ellos (que estaban de luto y no debían frecuentar
lugares concurridos) era un pequeño pueblo a orillas
del mar, llamado Luc, situado en Normandía y no lejos
de Montemart.
 Santa Rosa opuso algunas objeciones a este
proyecto, pues su mayor deseo era que hubiese quien lo viera
con esa familia; pero al fin tuvo que resignarse a la opinión
de los demás y partieron.
 XIV
 En aquel tiempo aún
no había ferrocarril directo hasta Caen, y para viajar
con más comodidad, en vez de tomar la diligencia,
buscaron dos carruajes espaciosos en que cabían todos
con la servidumbre, y viajarían a su antojo, haciéndolos
tirar por las locomotoras en las partes del camino en que
podían aprovecharse del ferrocarril.
 Teresa estaba
contenta como una niña, mirando llena de alegría
los campos y las ciudades que pasaban ante su vista como
en un estereoscopio. Reinaldo, 

  
 
 —167→
 
  
 animado y jovial, prodigaba
a su madre y a Lucila mil cuidados, guardando respecto de
Teresa cierta reserva respetuosa en que se manifestaba verdadero
y profundo era el amor que por ella sentía. Al llegar
a Caen Teresa dijo:
 -¡La patria de Carlota Corday! Quisiera
conocer la casa en que vivió esta heroína...

 La señora de Ville y Lucila se quedaron descansando
en el hotel, mientras Teresa con Santa Rosa y Reinaldo, que
había ofrecido servirles de guía, fueron a
conocer la habitación de la famosa normanda.
 Reinaldo
ofreció el brazo a Teresa por primera vez durante
el viaje, pero estaba tan conmovido que olvidó el
objeto de la excursión y al cabo de un rato hubo de
confesar que no sabía en dónde se hallaba.

 -¿Qué tiene usted? -le preguntó su compañera
sonriendose-; tal parece como si estas calles no le fueran
familiares, o que hubiera perdido la memoria.
 -Sí
-le contestó en voz baja y turbada-: pasé aquí
una parte de mi niñez... pero hay sentimientos tan
tiránicos, aunque deliciosos, que todo lo hacen olvidar.

 -¿Qué quiere usted decir?
 -Nada... aguárdeme
usted un momento -añadió-;me usted un momento
-añadió-;mos tomar... estoy verdaderamente
atolondrado.
 Teresa volvió a unirse a sus compañeras
después de haber contemplado la casa del «Ángel
del asesinato», como la llamó Lamartine; pero en el
resto del viaje estuvo callada y meditabunda, vacilando en
dar acogida a un pensamiento que le había sobrevenido...
¿Acaso Reinaldo?... No, no, eso no podía ser.
 Luc
es un ruin caserío, asentado en parte a orillas del
mar, en donde se hallan los hoteles, y parte a alguna distancia
de la playa, y es un lugar frecuentado 

  
 
 —168→
 
  
 solamente por los
habitantes de Caen que van a tomar baños de mar en
el pequeño puerto, al que no pueden llegar buques
grandes, pero que está siempre animado por muchas
barcas de pescadores.
 Al día siguiente Teresa y Lucila
salieron muy temprano a pasear por la orilla del mar. Un
aire salobre y fortificante daba colores de salud a Lucila
y animaba a Teresa; a sus pies las olas, doradas por el sol
de la mañana morían sollozando sobre la playa;
a lo lejos el mar se extendía sereno y cubierto de
las blancas velas de los botes pescadores, y a sus espaldas
las altas rocas de la costa se alzaban casi a pico y entre
sus grietas graznaban muchos pájaros marinos. La marea
retrocedía dejando la arena húmeda y haciendo
brillar las conchas y el cascajo entre algas marinas de colores
varios. Una multitud de cangrejos cubrían la playa
y corrían en todas direcciones, perseguidos por las
mujeres del pueblo que habían salido a cazarlos. Éstas,
vestidas de enaguas altas de colores brillantes, corpiños
oscuros y gorro blanco terminado por una borla que caía
sobre los hombros, llamaron la atención de Teresa
que se divertía al verlas correr con sus zapatos de
madera.
 Reinaldo, que había visto salir a las dos
amigas del hotel, quiso ir a acompañarlas: Lucila
al verlo acercarse se sonrojó de contento. Después
de haber caminado por la playa se sentaron en una roca y
se pusieron a conversar alegremente. Teresa se sentía
animada y hablaba con entusiasmo de todo, haciendo sonreír
a Lucila mientras que Reinaldo la contemplaba extasiado,
y en un momento en que volvió los ojos hacia él
y notó por primera vez toda la pasión que se
leía en su mirada... Quedose inmediatamente callada
y volvió la cara hacia otro lado, sintiendo que sus
mejillas se 

  
 
 —169→
 
  
 cubrían de llamas. Tomando el brazo de
Lucila se levantó y propuso volver al hotel inmediatamente,
contrariada, disgustada y hasta ofendida por aquellos homenajes;
pues además de que Reinaldo no le era simpático,
y de lo mucho que sufriría Lucila al adivinar los
sentimientos de su primo, había podido comprender
el carácter de su nuevo admirador lo suficiente para
estar segura de que él sólo admiraba su belleza.

 Pasaron varios días en aparente paz y tranquilidad
para todos. Santa Rosa se fue muy pronto, pues una vida tan
monótona no le acomodaba. Lucila mejoraba rápidamente,
halagada por el placer de vivir al lado de Reinaldo y de
su amiga, contenta y colmada de atenciones cariñosas.
Adelina también se había repuesto lo que regocijaba
a la señora de Ville, quien no echaba de ver que la
sonrisa de su hijo disimulaba cuánto sufría
por la repugnancia con que Teresa recibía la menor
atención o palabra cariñosa que le dirigía.
Había entre los dos como una especie de guerra sorda:
el amor se aumentaba en Reinaldo cada día mientras
que en Teresa crecía la firme resolución de
repeler sus homenajes, en cuanto era posible hacerlo sin
despertar la atención de Lucila. Uno y otro sufrían,
y uno y otro trataban de vencer: Reinaldo, combatiendo contra
la indiferencia de la que amaba, y ella, luchando para hacerle
entender que no podría corresponderle. Al fin, deseando
salir de una situación tan falsa, se decidió
Teresa a provocar una explicación por parte de él
para significarle claramente cuáles eran sus sentimientos.

 En está situación llegó el mes de octubre
con su frío y mal tiempo. Había días
en que no podían salir, soplaba un viento constante,
llovía mucho y en la mar a lo lejos se veían
formar tempestades. Era preciso 

  
 
 —170→
 
  
 partir: Santa Rosa escribió
notificando a su hija que pronto iría a Luc para conducirla
a París, en donde la necesitaba para arreglar la casa
en que pensaba instalarse durante el invierno. Esta fue una
señal de dispersión: la señora de Ville
y su nieta volverían a Montemart, Lucila iría
otra vez al lado de sus padres, pero Teresa había
ofrecido ir a pasar con ella algunos días antes de
que empezara el invierno; lo que oído por Reinaldo,
dijo que él también permanecería algunos
meses con su madre en el campo.
 El día anterior a
la separación quisieron hacer el último paseo
juntos. El sol brillaba lleno de hermosura, el cielo estaba
despejado y el viento parecía dormir, soplando apenas,
suavemente sobre las apacibles olas.
 Tomaron el camino por
la orilla de la playa en dirección al pueblecillo
de León. Reinaldo había hecho llevar asnos
para que montaran las tres señoras y la pequeña
Adelina, y al llegar al pueblecillo a donde iban deberían
encontrar coches para su regreso.
 Montaron alegremente y
Adelina tomó la delantera acompañada por un
sirviente. La caravana siguió lentamente por la orilla
del mar; algunas veces las olas llegaban hasta la estrecha
vereda que seguían y Reinaldo tenía que saltar
de roca en roca; otras, la playa se extendía seca
y cubierta de brillantes arenas y menudas conchas; en muchas
partes de la ribera se habían formado anchas cuevas
entre las cuales parece que durante las tempestades se engolfaban
las olas embravecidas. Ese día se veían tan
claras y tan bellas, entapizadas de algas marinas que parecían
más bien la tranquila habitación de algún
extraviado tritón.
 El andar tan lento de su asno
al fin impacientó a Teresa, la cual desmontándose
declaró que prefería 

  
 
 —171→
 
  
 ir a pie, y subir a una
roca escarpada de cuya cumbre se debía de dominar
una gran parte del paisaje: «Sigan adelante -les dijo-, pues
con su andar de tortugas no dudo que pronto las alcanzaré»;
y ágil como un gamo subió a toda prisa por
el lado menos pendiente del barranco.
 -¿Tan poco galante
eres que no la acompañas? -preguntó la señora
de Ville a Reinaldo, quien se había quedado mirándola
sin atreverse a seguirla.
 -¡Obedezco, querida madre! -contestó
ocultando su alegría, y un momento después
se hallaba al lado de Teresa, y escalaban juntos la última
parte del empinado barranco.
 Teresa se sentó silenciosa
a contemplar el sublime espectáculo que ofrece siempre
la vista interminable del océano. La idea que la dominó
en ese momento fue la de que allá en el confín
de esa inmensidad se hallaba América, y que quizá
Roberto contemplaba también el mar en ese instante...

 No se crea que esto denotaba tontería en nuestra
heroína; el cariño tiene de esas nimiedades,
candores, niñerías del corazón... pero
que dan consuelo y embellecen un recuerdo poetizándolo.
¿Quién, hasta la persona más prosaica, no ha
mirado alguna vez con ternura la luna, alguna estrella, una
nube que vuela, pensando que tal vez sus miradas y las del
ser más querido, y ausente, se unirán siquiera
por un segundo, fijas al propio tiempo en el mismo objeto?
Roberto estaba siempre en el fondo del corazón de
Teresa, y unía su recuerdo a todas las emociones agradables
de su vida.
 Reinaldo se sentó a su lado, no mirando
sino a ella, mientras que Teresa miraba el mar absorta en
meditación, a tal punto que había olvidado
completamente que no estaba sola y se estremeció al
oírle decir: 

 
  
 
 —172→
 
  
 -¿En qué piensa usted, señora?...
pero ahora que no tenemos más testigos que la naturaleza
permítame llamarla por el nombre querido de Teresa...

 Ella no contestó, pues casi no había entendido
lo que le decía Reinaldo.
 -Teresa -añadió
él con acento tierno-: por Dios, ¿dígame en
qué piensa?
 Teresa se sonrojó, y contestando
como impelida por una voluntad más fuerte que la suya:

 -Pienso en una persona -dijo-, que probablemente jamás
se acordará de mí.
 -¿Y quién es?
 -¿Quién?
-repuso ella sonriéndose-; creo que estaba hablando
como en sueños, ¿qué le importa a usted, señor
de Ville en quién pienso?
 -¡Qué me importa!...
¿cómo no interesarme en todo lo que toca a usted?...
¿cómo no sentiré la mayor envidia hacia toda
persona que ocupa su pensamiento?
 Teresa había deseado
tener una explicación, pero cuando sintió que
llegaba el momento, hubiera querido dejarla para después.
Se levantó muy turbada, y sin responderle hizo ademán
de bajar; pero Reinaldo la detuvo diciéndole con acento
de la más rendida súplica:
 -Permítame
usted, se lo ruego, hablarle al fin claramente... es preciso;
no puedo callarme más tiempo y tal vez nunca se volverá
a ofrecer una ocasión como ésta...
 Teresa
se sentó otra vez en silencio.
 -No me juzgue usted
desnaturalizado y sin corazón porque antes de tres
meses de haber perdido a mi esposa ya estoy hablándole
de amor a otra... Pero créame usted: durante los años
de matrimonio (que fue puramente de conveniencia), no sentí
cariño por la que llevó mi nombre. Y sin embargo,
no la hice 

  
 
 —173→
 
  
 desgraciada, puesto que no vio en mí jamás
sino el que le daba una posición y un título...
Así no tengo por qué fingir a causa de su muerte
un pesar que no tuve... Vivía sin conocer lo que era
un verdadero amor cuando la ocultó la tumba.
 Reinaldo
se calló y Teresa no dijo nada.
 -Pero -añadió
él, procurando hablar sin turbación-: pocos
días después de esa muerte la vi a usted y
comprendí que... que mi destino era amarla...
 -Pero
usted también olvida -dijo Teresa interrumpiéndolo-,
que yo... no hace seis meses que enviudé, y que, aunque
no fuera sino por respeto al luto que llevo, no debería
oír lo que usted me dice.
 -Me atrevo a decir que
ese luto no significa tanto, pues sé que su vida matrimonial
fue poco más o menos como la mía...
 -¿Cómo?

 -¡Usted tampoco pudo amar al señor Trujillo!
 -No
puedo ni quiero mentir... per debo asegurar a usted que si
acaso no tuve un amor verdadero a... a mi esposo, tampoco
usted... ni nadie tal vez lo obtendrá jamás.

 -¿Es decir que usted decide irrevocablemente que jamás
me mirará, no diré con amor, con menos indiferencia?

 -Así es, y desearía que no me hablara usted
más de esto.
 Reinaldo se inmutó; tenía
la suficiente experiencia para saber que una mujer que no
se conmueve y habla con la frialdad que lo hacía Teresa,
no guarda en su corazón el menor destello de amor.

 -¿Lo que usted me dice es irrevocable?... ¿o me permite
abrigar la más remota, la más débil
esperanza... que bastaría para hacerme soportable
la vida? 

 
  
 
 —174→
 
  
 -No quiero engañarlo -contestó ella;
y levantando los ojos que había tenido bajos los fijó
serenos en los turbados de Reinaldo-, no quiero darle esperanzas
imposibles -añadió.
 -¡Tanta crueldad en tanta
belleza!
 -No es crueldad; lo fuera -le replicó ya
impacientada-, si le dijese lo que no es verdad... Ahora
ruego a usted que cese de pensar en mí, y que no deje
conocer lo que siente o ha pensado a su madre, y mucho menos
a Lucila; ¿me lo promete usted?
 -Sí; haré
lo que usted quiera.
 Ambos permanecieron algunos momentos
callados. La caravana se había alejado mucho.
 -¡Mire
usted -exclamó Teresa de repente-, mire qué
lejos están ya...
 Y levantándose bajó
corriendo el empinado barranco, Reinaldo no la siguió
inmediatamente: estaba sumamente turbado y afligido y procuraba
calmarse antes de reunirse a su madre y a su prima.
 El fin
del paseo fue poco agradable: el viento cambió súbitamente
de dirección; el cielo se cubrió de nubes y
amenazaba lluvia; la niña en tanto, fatigada con el
ejercicio, empezó a quejarse de frío. Apenas
tuvieron tiempo de llegar a donde estaban los coches cuando
empezó a llover. Adelina, caprichosa como todo niño,
no quiso que la acompañaran ni su abuela ni Lucila,
e insistió en que subieran, con ella en un carruaje
solamente Reinaldo y Teresa, por lo que la señora
de Ville y su sobrina hubieron de ocupar el otro.
 El viento
y la lluvia azotaban las vidrieras con un ruido triste; afuera
se veía arrastrarse la niebla; a lo lejos en la bahía
las olas empezaban a encresparse, y pálidos relámpagos
iluminaban el horizonte... Adelina se quedó dormida
en el regazo de Teresa: Reinaldo 

  
 
 —175→
 
  
 se sentía conmovido;
veía a su hija en los brazos de la mujer que más
había amado y a quien hubiera querido tener siempre
a su lado; y la veía fría, indiferente, disgustada
tal vez, mientras que él gozaba de aquellos momentos,
deseando que el pueblo de Luc se alejara indefinidamente.
De pronto se acordó de lo que había dicho Teresa
cuando le preguntó en qué pensaba: ¿quién
era la persona que recordaba?... Locos celos se apoderaron
de su alma; ella no lo amaba, y le había dicho que
jamás lo amaría; tal vez otro... Esta idea
le era intolerable.
 -¿Será mucha audacia mía
-dijo al fin-, preguntar a usted, suplicarle me diga el objeto
de sus pensamientos cuando miraba al mar desde el barranco?

 -No será tal vez audacia... pero no lo diré.

 -Usted se complace en atormentarme.
 -¿Cómo lo atormento?

 -Sí; porque además de quitarme toda esperanza
me da causa para... para...
 -¿Para qué?
 -¡Usted
me entiende!
 Teresa no contestó y él repuso:

 -Soy un insensato, pero me devoran los celos.
 -¿Celos?...
Señor de Ville -añadió Teresa con voz
calmada y grave-, deseo que entre usted y yo no haya equivocación.
Aprecio a usted y a su familia lo bastante para no permitir
semejante cosa; deseo que usted comprenda bien que si vuelve
a tratar conmigo este asunto, me obligará a desterrarme
del lado de las personas que más quiero. Sepa usted
que le digo la verdad: ¡mi corazón no podrá
ser nunca suyo!
 -Sí, porque ya es de otro...
 -Usted
no tiene derecho ni aun para imaginarlo... Por otra parte
¿cree usted que estoy en la obligación de darle cuenta
de mis sentimientos? 

 
  
 
 —176→
 
  
 -Perdón, perdón... -contestó
Reinaldo, avergonzado de su anterior vehemencia-; no sé
lo que digo; sólo comprendo que soy muy desgraciado.

 La violencia de su emoción fue tal que cubriéndose
la cara con las manos estuvo un gran rato procurando calmarse.
Teresa le tuvo compasión, pero al pensar en el cariño
oculto de Lucila hacía él y el dolor que sentiría
al saber la pasión que su amiga predilecta le había
inspirado, al pensar en esto, quiso hacerle comprender que
había otras que valían más que ella
y cuyo afecto podría lograr, y así le dijo
con dulzura:
 -Ello es que un afecto de tan corta duración,
pues no hace dos meses que usted me conoce, no puede ser
muy profundo...
 -¿Acaso usted cree -contestó interrumpiéndola-,
que el amor es hijo del tiempo?
 -Tal vez no, pero usted
no puede conocerme mucho, y...
 -¡No, no, por Dios! No me
hable usted así. La pasión no puede comprender
ese lenguaje de la razón fría. ¡Permítame
usted a lo menos sufrir; sufrir siendo usted la causa, tiene
también su dulzura!
 Teresa comprendió que
era mejor callarse y llegaron en silencio a Luc.
 -Mamá
-dijo la pequeña Adelina dirigiéndose a su
abuela, cuando la sacaron del coche-, mamá, riña
usted a papá porque ha estado muy tonto.
 -¿Tonto?
¿Y eso cómo?
 -Cuando me desperté vi que estaba
llorando...
 -¡Estás loca, hija mía! -interrumpió
diciéndole Reinaldo, mientras que Teresa procuraba
ocultar su turbación.
 -Sí; papá lloraba
y Teresa también estaba triste...
 Lucila la hizo
callar con sus caricias, pues temía 

  
 
 —177→
 
  
 oír más,
y aquella noche se retiró muy abatida. Las inocentes
palabras de la niña la atormentaban y un presentimiento
doloroso la agitaba. Reinaldo, siempre tan fino y cuidadoso
con ella, casi no se había acercado en todo el día
y solamente dos veces le había dirigido palabra; por
otra parte, Teresa parecía triste y preocupada. ¿Por
qué reunía a su primo y a su amiga en su pensamiento?
Su espíritu no se atrevía a fijarse en esa
idea, y sin embargo, las reflexiones importunas volvían...
y en esta lucha consigo misma pasó una noche de insomnio.

 Por fin llegó la hora de la separación. Reinaldo
estaba pálido y con dificultad ocultaba su pena; Teresa
tampoco había dormido y se sentía como culpable
ante su amiga; Lucila había perdido en una noche casi
todas las fuerzas y la salud que le habían dado los
pocos días de contento, y parecía en su abatimiento
una flor marchita. Cada cual se despedía con el embarazo
de quien oculta un pensamiento.
 -Dentro de quince días
te aguardo -dijo Lucila al dar el último abrazo a
su amiga.
 -Ya te digo... eso dependerá de las circunstancias.
Y su mirada se dirigió a Reinaldo.
 -Pero, si me lo
ofreciste...
 -Sí... te escribiré anunciándote
mi llegada.
 Reinaldo se acercó a Teresa y le dijo
sin ser oído de los demás:
 -No tenga usted
cuidado... mi presencia no le impedirá hacer su visita...
Anoche reflexioné; no la importunaré más.

 -Está bien... lo único que pido a usted es
que atienda y cuide mucho a Lucila.
 Subió Lucila
al carruaje que la debía llevar a su casa, y parecía
verdaderamente una estatua de mármol; 

  
 
 —178→
 
  
 tan pálida
así estaba. Había notado la conversación
de los dos y no se le había ocultado la agitación
de Reinaldo y la mirada que fijó en Teresa.
 XV
 Después de la separación de nuestros amigos
en Luc, Teresa recibió dos cartas de Lucila. En la
primera le daba a entender que su salud había empeorado
y que su espíritu estaba tan enfermo como el cuerpo;
pero Teresa notó con pena que su estilo, profundamente
triste, carecía de aquella franqueza y confianza con
que siempre la había tratado. Dos semanas después
recibió otro billetito, muy corto, cuya letra temblorosa
hacía comprender que efectivamente estaba tan débil
como decía. Le suplicaba que fuera pronto a verla
porque sentía que no le quedaban muchos días
de vida y necesitaba hablar con ella, pues era la única
persona que podía infundir alguna tranquilidad en
su alma.
 Teresa se alarmó, y aunque naturalmente
su padre desaprobó el proyecto de ir a Montemart inmediatamente,
llevando consigo un buen médico, al fin tuvo que dar
su consentimiento y acompañarla una parte del camino.

 Llegó a la casa de Lucila sin haber tenido tiempo
de anunciarse. Era a fines de noviembre y la habitación
no ofrecía un aspecto muy halagüeño. Rodeada
de árboles por entre cuyas desnudas ramas mugía
el viento esparciendo las hojas secas, la casa parecía
una silenciosa tumba. Todo estaba solitario, la puerta abierta
y el corredor interior vacío. Nuestra heroína,
seguida del médico, penetró sin que la viesen,
hasta el salón. 

 
  
 
 —179→
 
  
 Un caballero alto, delgado, vestido
de negro, con pelo empolvado y peinado a la antigua, estaba
sentado cerca del hogar y rodeado de libros. El anciano se
levantó cortésmente al ver entrar a Teresa,
quien para darse a conocer le dijo:
 -Soy Teresa, la amiga
de Lucila.
 -¡La reina María Teresa! -exclamó
el caballero, cerrando el libro que tenía en la mano
y acercándose a ella.
 -No, no... Madama Trujillo...
la amiga de la señorita Montemart.
 -¿Ése es
el pseudónimo que Su Majestad se ha dignado tomar
hoy? Está bien; respetaré el incógnito
de Su Majestad.
 Teresa no sabía qué contestar;
felizmente Lucila le había advertido cuál era
la monomanía de su padre.
 -¿Cómo ha seguido
Lucila? -preguntó al fin.
 -¿Lucila? Su Majestad querrá
decir Madama Guyon6, esa mujer famosa que nos ha hecho el
honor de venirse a refugiar en nuestro castillo... Ya entiendo:
Su Majestad ha venido probablemente a conferenciar con ella,
y para que no se moleste el rey (que no la quiere) viene
de incógnito; ¿no es así?
 -Sí -contestó
Teresa, procurando halagar al pobre maniático para
librarse de él-: ¿la podré ver? Este caballero
-añadió, volviéndose al médico
(que miraba aquella escena creyéndose en una casa
de locos)-, este caballero es un médico que ha tenido
la bondad de acompañarme y desea ver a la enferma.

 -¡Un médico! Su Majestad quiere engañarme...

  
 
 —180→
 
  
 No es la primera vez que veo a Monseñor de Cambrai,
¡el gran Fenelón! Comprendo que no quiera ser reconocido
por el vulgo... deseará, sin duda, hablar con esta
maravillosa mujer, apóstol de la gran doctrina del
padre Molina; ¿acaso me equivoco?...
 La conversación
tomaba un giro muy trabajoso y Teresa no sabía qué
decir. Felizmente en ese momento llegó una criada,
a la que dio su tarjeta para que la llevase a su señora.

 -¡Qué diría Bossuet! -exclamaba en tanto,
el señor de Montemart, paseándose por el salón-
¿qué diría si supiera que Juana Bouvier de
la Motte ha conquistado entre sus prosélitos hasta
a su majestad la reina?... Ésta es una gran gloria
para el quietismo. ¡Pensar que María Teresa viene
ocultamente a visitar a Madama Guyon!... ¡Ah, aquí
está mi esposa!... Acérquese usted a besar
la mano a Su Majestad la reina, que nos ha hecho el honor
de detenerse en nuestro castillo.
 La señora de Montemart,
al entrar, comprendió la extraña recepción
que habían tenido los visitantes, y en voz baja les
dijo:
 -Perdónenle ustedes... yo no creía que
la señora Trujillo llegara tan pronto.
 Y los hizo
entrar a otra pieza.
 Teresa encontró a Lucila tan
demudada, que con dificultad pudo ocultar sus lágrimas.
El médico no dio ninguna esperanza; al contrario,
anunció que no viviría muchos días.
Mientras que la señora de Ville procuraba preparar
a la pobre madre para recibir tan cruel noticia, Teresa fue
a visitar al padre y hacerle comprender la situación
en que se hallaba su hija. Pero fue imposible hacerlo volver
al siglo XIX; estaba viviendo en la época de Luis
XIV. 

 
  
 
 —181→
 
  
 Teresa había entrado al salón sin ser
vista. El señor de Montemart discutía con el
cura, el cual fingía estar descontento con el reinado
del rey favorito por el momento.
 -Yo he estado en la corte
-decía el buen anciano-, y así he podido juzgar
mejor que usted, señor cura, cuán grande es
el monarca. No solamente es grande por sus victorias, sus
conquistas y su poder, sino que lo es también por
su talento y laboriosidad; trabaja ocho horas por día
en despachar asuntos públicos, y hasta los menos importantes
para el gobierno los examina, interviniendo en todo.
 -¡Gran
mérito! -contestaba el cura-; un monarca quiere mezclarse
siempre en todo, no para el bien público... ¡no tal!
¡si no para que en la nación no se haga sino su voluntad!

 -Silencio, amigo mío: ¿no sabe usted que ha llegado
a mi castillo una gran señora de la corte?... -y añadió
bajando la voz-: la reina María Teresa está
aquí...
 Y viendo a Teresa se le acercó con
suma cortesía y le ofreció un asiento.
 -No
quiero sentarme -dijo ella-; vengo solamente, señor
de Montemart, a suplicar a usted que me escuche con atención.

 -¡Suplicarme!... que su majestad ordene.
 -¿Recuerda usted
a su hija Lucila?
 -Sí... -contestó tratando
de fijar sus ideas-, pero hace algún tiempo que nos
dejó para ir a la corte... En su cuarto le hemos dado
asilo a Madama Guyon.
 -No; recuerde usted, señor,
que Madama Guyon murió hace más de un siglo,
y por consiguiente, no puede estar aquí... Lucila,
la hija de usted, se halla actualmente en su cuarto, y siento
decir a usted que está enferma de mucha gravedad.

 
  
 
 —182→
 
  
 El anciano se echó a reír; pero tratando
de mostrarse serio dijo:
 -¡Su Majestad quiere chancearse!
Hace tiempo que no veo a mi hija.
 -¿Quiero usted verla?

 -¿Para qué? Todos los miembros femeninos de nuestra
familia han pasado su juventud en la corte... Así,
prefiero que Lucila esté al lado de las princesas
y en medio del esplendor.
 -Sí -dijo Teresa-, pronto
estará rodeada de otro esplendor.
 El pobre monómano
no contestó; una sombra pasó por su frente
y parándose delante de la ventana se puso a mirar
hacia el mar por entre las secas ramas de los árboles
del jardín.
 -Déjelo usted -dijo entonces el
cura acercándose a Teresa-; este pobre señor
es más feliz en la ignorancia del estado precario
en que se halla su hija; ¿para qué apenarlo desengañándolo?

 -Tiene usted razón... Sólo deseaba proporcionar
a mi pobre amiga el consuelo de que viera a su padre que
me dijo afligida, hacía más de un año
no la conocía ni le dirigía la palabra.
 Lucila
parecía arrepentida de lo que hubo escrito a Teresa,
y nada le decía de la idea que había dicho
la atormentaba. La segunda noche después de la llegada
de su amiga, se hallaron las dos solas; Teresa había
logrado que todos tomaran esa noche reposo, ofreciendo velar
por la enferma. Estaba ésta reclinada en sus almohadas,
rodeada de blancas cortinas; y en su agitada respiración,
el brillo demasiado vivo de sus grandes ojos y la palidez
de su frente, se leía una cercana disolución.
Teresa comprendió que llegaba el momento de la eterna
separación, y que era 

  
 
 —183→
 
  
 preciso que hablara entonces
o nunca; y sentándose a su lado tomó una de
sus manos y acariciándola le dijo:
 -Hasta ahora nada
me has comunicado de lo que querías decirme... estamos
solas al fin ¿qué desearás tú, Lucila,
qué podrás pedirme que yo no haga con gusto?...
sería para mí una gran satisfacción...

 Al oír estas palabras pronunciadas con tanta dulzura,
Lucila se enterneció y llenándose de lágrimas
los ojos:
 -No te he hablado, Teresa -le contestó,
recostando la cabeza sobre un brazo doblado y ocultando la
cara con la otra mano-; no te he dicho nada porque me sentía
muy débil y sin fuerzas para tratar de asunto que
tanta agitación me ha causado...
 -Si así fuere,
si eso te hace daño, déjalo para mejor ocasión
-dijo Teresa, levantándose para ocultar la lámpara
detrás de una pantalla, pues adivinaba que la oscuridad
daría más confianza a la moribunda.
 -No era
debilidad física la que tenía, sino fuerza
moral la que me faltaba y me impedía hablar, y ésta
siento que ha crecido a medida que la primera va decayendo.
No me alucino... esta noche siento tan cerca la muerte que
lo que diga es como si hablara de cosas para siempre pasadas...
Al verte tan bondadosa y abnegada, tan tierna y cariñosa
conmigo, no puedo menos que arrepentirme cuando recuerdo
los días en que me dominó un sentimiento de
dolorosa amargura respecto de ti...
 -¿Tú, Lucila?
¡qué injusticia!...
 -Perdona y escúchame,
pues... Tú que has sido mi única confidente
durante mi vida... (¿corta ha sido, no es cierto? pero muy
amarga; no la dejo con pena), tú has sabido que siempre,
desde que comencé a sentir, 

  
 
 —184→
 
  
 una imagen, una sola
ha vivido en mi corazón... Cuando después comprendí
que sólo a él podía amar, y que, sin
embargo, era preciso olvidarlo, matar ese pensamiento, ahogar
ese sentimiento... entonces mi débil constitución
no pudo resistir, y al morir la esperanza murió también
mi salud, pero salvé mi vida... La salvé porque
en el naufragio sobrevivió mi amor; ni fue posible
eliminarlo, sino que en vez de borrarse se fue grabando en
el fondo de mi alma hasta hacer parte de ella:
 -¡Pobre Lucila!
-murmuró Teresa, mientras que ardientes lágrimas
bajaban por sus mejillas y caían sobre las almohadas.

 -Este afecto oculto para todos, hasta, diré más
bien sobre todo, para la persona que lo inspiraba -continuó
Lucila-, era mi misma existencia... y habrás comprendido
cuál sería mi lucha conmigo misma cuando al
fin él quedó libre y podía amarlo sin
remordimiento, sin temor, volviendo a renacer dulcemente
la esperanza y arrullar mis penas. Gozaba con una dicha tranquila
y deliciosa; todo me sonreía..., cuando de repente
nació en mi espíritu una duda que fue aumentándose
y me torturaba horriblemente: ¡ésa duda se fue convirtiendo
en convicción, no solamente me persuadió de
que no podía ser amada, ni lo había sido nunca,
sino que mi única, mi mejor amiga era mi rival! El
día que partimos de Luc creí que no solamente
te amaba... sino que tú le correspondías.
 
Al decir esto Lucila se calló y apretó convulsivamente
la mano de Teresa que tenía la suya.
 -¡Oh! Lucila,
cómo te equivocabas; yo...
 -Sí, sí,
lo sé todo... no te justifiques. Déjame hablar
ahora que puedo hacerlo.
 -Te veo muy agitada... ¡cálmate,
por Dios! 

 
  
 
 —185→
 
  
 -Esto pasará...
 Efectivamente, algunos
momentos después Lucila siguió hablando más
tranquilamente.
 -Volví a casa completamente postrada
y sin ánimo para vivir. Durante el viaje Reinaldo
me había parecido muy abatido y triste, y esa tristeza
me partía el alma y me llenaba de amargura. Estuve
enferma algunos días, pero tú sabes que la
esperanza renace con facilidad; mi tía dijo en mi
presencia que Reinaldo quería irse de Montemart, por
algún tiempo, y fijaba su partida para algunos días
antes de la época en que tú debías venir...
Respiré más libremente ¿acaso me habría
equivocado?... Mi salud empezó entonces a recuperar
alguna fuerza y pude recibir a Reinaldo, que vino a despedirse.
Estuvimos solos unos momentos y los aproveché, para
preguntarle por qué lo veía tan abatido hacía
algún tiempo...
 Lucila cerró los ojos y estuvo
callada un rato, y tan quieta que Teresa creyó que
se había dormido.
 -Estaba recordando sus palabras
-dijo al cabo de algunos momentos con un suspiro-: «Lucila
-me contestó-, ¿usted no adivina?», viendo que yo
nada decía añadió: «Su amiga me ha hecho
muy desgraciado..., usted tal vez podría procurar
que ella fuese menos cruel». Y me confesó su amor
por ti..., acabando de despedazar mi corazón con la
súplica de que intercediera por él cerca de
ti...
 -¡Oh! -exclamó Teresa-, ¡con cuánta
razón se ha dicho que los hombres sólo se ocupan
de sí mismos, y que sólo tienen perspicacia
para lo que les interesa!... ¡Le rogué tanto que no
te dijese nada!... ¿Pero qué le contestaste?
 -Recibí
sus confidencias con aparente calma... me equivoco: no era
solamente aparente; la resignación 

  
 
 —186→
 
  
 nació de
repente en mí. ¿Qué podía esperar ya?...
Al oírle hablar de tu belleza, de tu gracia y talento,
y recordar lo que era yo (un espejo que teníamos al
frente reflejaba mi triste y marchita imagen) comprendí
que el mundo no era para mí... No me sentía
capaz de luchar para conservar una existencia tan inútil;
el golpe esta vez fue mortal, y esa noche tuve un ataque
que me demostró que la muerte se acercaba... al día
siguiente te escribí.
 -¡Pobre amiga mía! -exclamó
Teresa abrazándola-; ¡perdóname, por Dios,
el mal que involuntariamente te hice!... Mi vuelta a Europa
ha sido un tejido de equivocaciones, y ha hecho tu desgracia...,
y tal vez la mía.
 -Ofrecí hablarte en favor...
de él -continuó Lucila-; quiero cumplir mi
ofrecimiento. Escúchame, Teresa; he pasado sobre el
mundo como una sombra que no deja huella ninguna; olvídame...

 -No digas eso, no lo repitas; ¿olvidarte yo?... ¿No sabes
que eres mi sola, mi única amiga?
 -Sí, si...
pero al pensar en tu felicidad no me recuerdes. ¡Todos, todos
olvidarán mi existencia!
 -¿Y tu madre, y tu pobre
padre?
 -Mi madre no me olvidará, ¡tienes razón!,
pero mi muerte será para ella un descanso, porque
le devolverá la tranquilidad completa, después
de haberle causado yo mil afanes y sobresaltos. En cuanto
a mi padre, a quien tanto he amado, hace tiempos que ya no
existo para él... Pero quisiera que Reinaldo no me
olvidara completamente: ya que siendo todo para mí,
nada he sido para él, desearía que me debiese
su dicha... ¡Dime la verdad! ¡Parece imposible que amándote
él, tú no hayas sentido ningún afecto!
¿Acaso mi recuerdo y el temor de causarme pena te han impedido
amarlo?... Sí así fuere... 

 
  
 
 —187→
 
  
 -No, Lucila, ni
lo he amado ni lo amaré nunca.
 -¿Estás bien
segura de ello? Quisiera hacerte heredera de mi cariño.

 -¡Muy segura! ¡cómo! ¿no te he dado a entender varias
veces que sólo un hombre he encontrado que haya podido
conmoverme y que sólo él sería digno
de adueñarse de mi voluntad?
 -Es decir ¡que mi vida
como mi muerte, pasarán inútilmente, estériles
para él! -exclamó dolorosamente Lucila.
 El
resto de la noche lo pasó Teresa procurando consolarla
y calmarla, hasta que al fin logró que durmiera algunos
momentos.
 Empezaba a aclarar: se oían a lo lejos
los rumores campestres que preceden a la aurora, y aunque
la pieza estaba oscura, los débiles rayos de la lámpara
alumbraban a la moribunda y a Teresa que, recostada en un
sillón, había sido vencida por el sueño,
resaltando su pálida frente sobre el ropaje de color
oscuro que la rodeaba. Teresa dormía tranquilamente
y parecía la imagen del reposo doloroso, no de la
paz sino de la resignación. A breve rato Lucila despertó,
y mirando a su amiga con aquel presentimiento de lo porvenir,
que suelen tener las almas próximas a dejar el mundo,
creyó leer en su fisonomía muchas penas para
lo futuro.
 -¡Pobre, pobre amiga mía! -exclamó
sin pensarlo.
 El eco ele sus palabras despertó a
Teresa que inmediatamente estuvo a su lado.
 -¿Me llamabas?

 -Sí... ven, quiero abrazarte. Te vi tan pálida,
y tenías una expresión tan triste que me estremecí
pensando en que tu suerte no sería feliz.
 -Es probable...

 
  
 
 —188→
 
  
 Durante un momento que durmió había soñado
que miraba a Roberto pasearse a orillas del mar llevando
del brazo a otra mujer, cuyas facciones no pudo distinguir;
y mientras ella sentía que llegaban las olas hasta
el sitio en que estaba, sin poder moverse de allí,
el ruido del mar le llegaba como una música lejana...
Roberto pasaba y repasaba, y aunque ella pedía auxilio,
la miraba sin hacerle caso. Las palabras de Lucila reprodujeron
la dolorosa emoción del sueño ya casi desvanecida,
y la fijaron en su memoria.
 -Abre las cortinas -dijo la
moribunda-; déjame ver la claridad del sol.
 Había
llovido toda la noche, pero al llegar el día la atmósfera
se había despejado y los primeros rayos del sol hacían
brillar las gotas de agua por todo el campo. Teresa se puso
a contemplar el paisaje que tantas veces le había
descrito Lucila pero que jamás volvería a ver.

 -Teresa -dijo ésta-, deseo mucho una cosa... quisiera
ver a Reinaldo antes de morir; pero está ausente:
¿podrías tú hacerlo llamar? Siento que pronto,
muy pronto ya no habrá tiempo...
 Teresa sabía
que Reinaldo había vuelto a Montemart y ofreció
hacerlo llamar.
 Lucila tenía razón; a poco
empezó su agonía... pero parecía que
no le era posible morir tranquilamente. Al fin se estremeció;
había oído el galope de un caballo, y llamando
a Teresa le dijo, sin que los demás oyeran:
 -Ya viene...
ve a prepararlo... al verme cómo estoy se alarmaría...
Levántame sobre las almohadas; recógeme el
pelo...; que no tenga de mí un recuerdo demasiado
horrible.
 Teresa bajó a recibir a Reinaldo, tratando
de ahogar sus lágrimas, pero al ofrecerle la mano
no pudo ocultar su emoción. 

 
  
 
 —189→
 
  
 -¿Muy gravemente enferma
está Lucila? -preguntó, más conmovido
al verla, llorar, que pesaroso por la causa del dolor.
 -No
durará muchas horas...
 -¿Y deseaba verme?
 -Sí;
no podía morir sin que usted viniera.
 ¡Pobre prima
mía! Este capricho me enternece.
 -¡Capricho!... ¿Llama
usted capricho el último grito de su corazón?
-y añadió con vehemencia, mientras que las
lágrimas se secaron en sus mejillas y su voz temblaba-:
¿no sabe usted que ella no ha tenido otro pensamiento en
su vida que usted, que sus palabras, que sus sentimientos
le han dado la vida o la muerte?... ¿que usted, aunque no
lo merecía por cierto, tenía un altar en ese
noble y puro corazón, donde su imagen dominaba sola?...

 Reinaldo, admirado, anonadado, exclamó entonces:

 -¡Cómo! ¿ella, Lucila, me amaba?... ¡y yo jamás
lo supe!... ¿por qué no lo adiviné?
 -¿Por
qué?... ¡Porque los hombres sólo piensan en
sí mismos, y no ven ni comprenden sino lo que puede
importarles personalmente o les interesa!
 Reinaldo se sentó
muy conmovido y ocultó la cara entre las manos.
 -Venga
usted a verla -le dijo Teresa dulcemente-, notando la impresión
que sus palabras le habían causado... Venga usted;
yo no tenía la intención de revelarle el secreto
de Lucila; que no sepa ella mi indiscreción.
 Alderredor
del lecho de Lucila estaban su madre, su padre, su tía
y el cura que le acababa de administrar los últimos
sacramentos de la religión. Mientras que Teresa hablaba
con Reinaldo, ella había llamado en torno suyo a todos
esos seres queridos para despedirse. 

  
 
 —190→
 
  
 La madre lloraba tras
las cortinas de la cama y Madama de Ville trataba de consolar
al mísero anciano que por fin había reconocido
a su hija y la miraba con indecible angustia.
 Las sombras
de la muerte se extendían sobre la pobre niña;
su respiración era penosa y tenía los ojos
cerrados. Cuando entró Reinaldo, precedido por Teresa,
se estremeció, trató de sentarse pero volvió
a caer sobre las almohadas... Un color sonrosado invadió
sus mejillas y una dulcísima sonrisa iluminó
su fisonomía al dar la mano a Reinaldo, quien tomándola
entre las suyas se arrodilló al pie de la cama.
 -No
quería morirme sin verlo por la última vez
-dijo la moribunda.
 -¡Oh! ¡Lucila! -fue lo único
que pudo contestar, pues lo ahogaba la emoción.
 -Perdóneme
usted, querido primo -añadió ella mirando a
Teresa-, si he cumplido mal mi encargo, y no he logrado alcanzar
para usted la dicha que deseaba...
 -No hable usted de eso,
Lucila, contestó él besándole la mano
y humedeciéndola con sus lágrimas; no puedo
pensar sino en usted que nos abandona...
 Un relámpago
de felicidad pasó por los ojos de la moribunda, que
con el último esfuerzo apretó la mano de Reinaldo,
y mirando a todas las personas queridas que la rodeaban murmuró:

 -Morir así rescata una vida de sufrimiento.
 Sólo
Reinaldo alcanzó a oír esas palabras y un agudísimo
dolor apretó su corazón.
 
 Una hora después todo había
concluido.
 Reinaldo salió del cuarto de su prima
y sin decir una palabra, sin despedirse de nadie, hizo ensillar

  
 
 —191→
 
  
 su caballo, montó y huyó de la casa. Teresa,
que iba a abrir la ventana, lo vio partir al galope por entre
el jardín, destruyendo las plantas al pasar; iba con
el sombrero calado hasta los ojos e inclinada la cabeza...

 Nunca lo volvió a ver.
 -¡Infeliz Lucila! ¡sólo
al morir te había llorado -suspiró Teresa-,
porque, sólo al morir te ha conocido!
 XVI
 Amour: «Loi, dit Jesus; Mystère, dit Platon».
 VÍCTOR
HUGO
        
        
 Eran pasados dos años
desde la muerte de Lucila... Naturalmente el dolor de Teresa
había calmado pero en sus viajes y paseos por Italia,
Suiza y Alemania, durante, su permanencia en las grandes
ciudades, donde se vio siempre rodeada y atendida, tanto
a causa de su hermosura como por su riqueza, en todas partes
sería vacío el corazón, pues aunque
se le habían brindado otras amistades, tal vez sinceras,
comprendió que jamás encontraría una
amiga como la que había perdido.
 El señor
Santa Rosa estaba muy satisfecho con la frialdad que manifestaba
Teresa hacia los pretendientes que se le presentaban, y elogiaba
su juicio, creyendo que permanecía soltera porque
ninguno de ellos podía, ofrecerle una renta igual
a la que le había dejado León. Teresa sonreía
tristemente al oír tales elogios, pero buen cuidado
ponía en no revelar la causa de su aparente frialdad.
La verdad era que el recuerdo de Roberto vivía siempre
en el fondo de su corazón... Muchos habían
pedido su mano y algunos le habían 

  
 
 —192→
 
  
 ofrecido su amor:
disgustada y fatigada con una vida tan sin emociones, varias
veces había hecho esfuerzos para persuadirse que amaba,
y una vez llegó hasta creer que su corazón
se enternecía; pero cuando quiso decir una palabra
afectuosa, la frialdad de sus sentimientos y la completa
tranquilidad de su corazón le advirtieron que no era
allí donde debía esperar la dicha.
 Al fin
el señor Santa Rosa le anunció que tendrían
que volver a Lima; hacía cerca de tres años
que vivía en Europa y sus negocios lo llamaban al
Perú. Pero, le dijo, si ella lo deseaba podían
volver pasando por los Estados Unidos, no permaneciendo allí
sino pocos días. Teresa accedió con gusto al
proyecto de su padre. Aunque no preguntaba nunca directamente
por la suerte de Roberto, sabía que desempeñaba
un empleo en Nueva York, en lugar de haber regresado directamente
a Lima.
 La navegación fue corta y feliz. Llegaron
a Nueva York una mañana de primavera y toda la naturaleza
parecía sonreír en torno suyo: el mar con sus
azulosas olas, las risueñas costas y preciosas y pobladas
islas, la magnífica bahía, el movimiento del
puerto, la multitud de navíos y barcas... todo eso
le causaba una alegría, una emoción deliciosa,
emoción que en realidad tenía una causa secreta.

 En el puerto, a tiempo de desembarcar, en las calles por
donde atravesaba el carruaje, se imaginaba que cada persona
que pasaba era la que esperaba encontrar.
 El coche se detuvo
en la puerta del hotel más frecuentado por los hispanoamericanos;
y como al Saltar del coche se le engarzase el vestido, un
caballero que estaba en la puerta del hotel se acercó
cortésmente a desasírselo; en ese momento sus
ojos se encontraron: 

  
 
 —193→
 
  
 era Roberto Montana. Al reconocerla
la saludó conmovido y una gran turbación se
apoderó de ella.
 -Sí -se decía Teresa
al subir la escalera del hotel-; sólo él es
capaz de hacer latir mi corazón... sólo él.

 La profunda dicha que la inundó la hizo comprender
cuánta cabida tenía Roberto en su corazón;
más de súbito le ocurrió una idea que
por algunas horas la tuvo angustiada: tal vez Roberto estaba
a punto de partir cuando ella llegaba, como había
sucedido antes. Felizmente su padre la invitó a que
bajaran al salón y ver a Roberto sentado cerca de
una ventana, leyendo tranquilamente un periódico.
Inmediatamente se acercó a ella y a poco entablaron
una conversación casi confidencial. Tanto se habían
pensado mutuamente durante los años trascurridos,
que a pesar de que en su vida no se habían hablado
más de tres o cuatro veces, sus ideas armonizaron
completamente, y creían conocerse a fondo: ¡tal es
el magnetismo de una verdadera simpatía!
 Desde ese
momento Roberto casi no dejaba el lado de Teresa, que a todas
horas y en donde quiera que se encontraba veía junto
a sí la sombra de su compatriota. Sin embargo, el
señor Santa Rosa se había manifestado frío
hacia Montana, y a veces no podía ocultar el disgusto
que le ocasionaba su presencia; pero Teresa no comprendía
ni podía cuidado en nada cuando éste se le
acercaba, ni supo hasta pasado algún tiempo que la
repugnancia de su padre tenía un motivo especial.

 Así se pasó una semana. Al fin llegó
la víspera de la partida de Nueva York y entonces
supo Teresa, llena de alegría, que Roberto también
se embarcaba y volvía a Lima al mismo tiempo que ella.
Él no le había dirigido hasta entonces una
palabra que no 

  
 
 —194→
 
  
 fuera de la más pura y respetuosa
amistad, bien que sus miradas le decían mucho más
de lo que sus labios hubieran podido pronunciar.
 -Aunque
me hubiera muerto de hambre -le dijo al anunciarle que sería
su compañero de viaje-, nunca habría gastado
el dinero que tenía reservado para volver al Perú...
Tenía el presentimiento de que algún día
se me proporcionaría la ocasión de hacer un
viaje como el que se me prepara mañana. Dicen que
los presentimientos son la sombra de los sucesos que se acercan;
sin embargo, he tenido que esperar mucho tiempo para que
la sombra se convirtiera en una, deliciosa realidad.
 Teresa
no contestó; era la primera vez que Roberto le hablaba
con tanta claridad, y delante de él perdía
su presencia de ánimo; sentía demasiado y por
eso le faltaban palabras con que expresarse.
 Esa noche determinaron
asistir a un gran concierto. Al llegar Teresa a su asiento
notó que ya Roberto se había situado detrás
del que ella debía ocupar.
 El armonioso compás
de una música escogida, ya tierna o apasionada, ya
sentimental o alegre, la conciencia de que él estaba
allí junto, el recuerdo de lo que le había
dicho esa mañana, la esperanza de un viaje en su compañía...
todo la halagaba y llenaba de dicha. Años después
recordaba aquella noche como una de las más ideales
que había pasado en su vida; gozaba con lo presente,
olvidaba lo pasado y veía en lo porvenir una cadena
interminable de horas como aquella. Ambos se hallaban en
aquel período del amor, en que todavía no se
forman proyectos y se vive tan sólo en lo presente:
período encantador, sobre todo para la mujer porque
la aman con aparente desinterés, y porque no estando
aún el hombre seguro de 

  
 
 —195→
 
  
 su conquista, cada mirada,
cada palabra o sonrisa de la mujer airada tiene gran precio
para él...; y ella que lo sabe, comprende su soberanía,
pero se siente al mismo tiempo esclava; pues la mujer sólo
quiere ser reina para tener la satisfacción de abdicar
y mostrarse humilde ante aquel a quien ama verdaderamente.

 Los primeros días de navegación fueron muy
penosos para nuestra heroína, porque tuvo que pasarlos
en su camarote; pero el recuerdo de Roberto la consolaba;
oía de vez en cuando su voz y creía poder distinguir
sus pisadas sobre cubierta. Al fin hizo un esfuerzo supremo,
y aunque pálida y débil quiso subir a respirar
el aire libre. Bien se halló, pues la vista no más
del que ocupaba todos sus pensamientos la reanimó,
y muy pronto el ambiente marítimo y la distracción
acabaron de volverle las fuerzas y la salud. Pasaba casi
todas las horas del día sobre cubierta, siempre acompañada
por Roberto... ¡horas de indecible dicha! Ya no podía
disimularse que amaba, y se dejaba llevar por ese sentimiento
sin querer reflexionar. No obstante que Alfredo de Musset
dice que «el amor es un sufrimiento excesivo», y Madama de
Girardin «que es el mayor tormento, la angustia más
grande y la causa de casi todas las penas de la vida», Teresa
creía con Saint-Evremond, que «todos los subsiguientes
placeres no valen tanto como nuestras primeras penas».
 Dicen
que «hablar de amor es amarse», Teresa y Roberto tocaban
ese tema con mucha frecuencia, y cuando se hallaban en algún
rincón abrigado, sobre cubierta, aislados, solos,
ella recostada en un gran sillón y él casi
a sus pies, su conversación rodaba naturalmente sobre
ese eterno tema de que tanto se ha dicho pero que todavía
no se ha agotado. A veces una frase los conmovía al
mismo tiempo y al mismo tiempo 

  
 
 —196→
 
  
 callaban, y sus miradas se
apartaban, temiendo que una palabra imprudente revelara el
estado de sus corazones, pues ambos habían convenido
tácitamente en que era mejor no tener explicación
alguna antes de llegar a Lima. ¡Cuántas simpatías
les eran comunes! ¡cómo armonizaban sus ideas, y cómo
se comprendían casi sin hablarse! «Cuando dos persona
se aman», dice Balzac, «siempre en el fondo de sus corazones
encuentran los mismos pensamientos: suaves y frescas armonías,
perlas todas igualmente brillantes, como las que fascinan
a los buzos, según dicen, desde el fondo del mar».
Aunque sus conversaciones podían haber sido oídas
por todos, no gustaban hablarse sino cuando estaban solos.

 Felizmente para los dos amantes no había casi señoras
en el vapor, y los hombres eran todos aventureros, que iban
a buscar fortuna a California, o jugadores de profesión
que no gustaban de sociedad culta. Aunque el señor
Santa Rosa manifestaba mucho desagrado cada vez que veía
a Montana al lado de su hija, su amor al juego de tresillo
no le permitía permanecer con ella; dejándola
sola casi todo el día, naturalmente su compatriota
debía cuidar de ella.
 Después de atravesar
el istmo de Panamá la sociedad del vapor sobre el
Pacífico cambió de aspecto, y muchos peruanos
y chilenos y algunas señoras impedían que estuvieran
siempre solos. Entonces inventaron, para distraerse, decían,
el jugar ajedrez, pero en realidad fue aquello un ardid para
disimular la casi continua asistencia de Roberto al lado
de Teresa y dar un significado al silencio que guardaban
ambos cuando se acercaba alguna persona. Pasaban, pues, el
día con el tablero de ajedrez entre los dos, y armados
de aquella paciencia inagotable de que se reviste todo 

  
 
 —197→
 
  
 el
que está dominado por un poderoso pensamiento, acababan
un juego y empezaban otro inmediatamente; pero era tal su
preocupación que con frecuencia no habrían
podido decir quién había perdido o quién
ganado la partida.
 ¡Con cuán diferentes ojos vio
de nuevo Teresa las costas de la patria que había
abandonado con el corazón oprimido tres años
antes! Ahora todo lo encontraba hermoso, bello, magnífico,
y los áridos arenales del Perú le parecían
paraísos de perfumes y frescura.
 Una noche (pronto
deberían separarse) estaban, como de costumbre, sobre
cubierta... ella reclinada en un sillón y él
a su lado: ambos callaban; sus almas estaban llenas de felicidad
y sus corazones demasiado conmovidos para hablar. Habían
visto hundirse el sol en medio de espléndidos arreboles
y aparecer una a una las pálidas estrellas..., tenían
los ojos en el cielo y en torno suyo oían armonías
celestiales. Teresa dejó caer su abanico y al devolvérselo
Roberto sus manos se estrecharon. El corazón de Teresa
latió locamente, mas no trató de separar su
mano, pensando que había llegado el momento de explicar
sus sentimientos; pero él no creyó necesario
preguntarle si lo amaba: ¿acaso sus miradas no se lo habían
dicho mil veces desde que se encontraron en Nueva York?
 
-¡Momentos como éste son fugaces, oh! ¡cuán
fugaces!... -dijo él con voz conmovida, mirando a
Teresa y viéndola, a pesar de la oscuridad-, mañana
nos hallaremos separados...
 Teresa inclinó la cabeza
en silencio.
 -Mañana nos separaremos -añadió
su compañero-; y después veremos entre los
dos las barreras que nos opone la sociedad... ¿La bella y
orgullosa Teresa se acordará entonces de su humilde
compañero de viaje? 

 
  
 
 —198→
 
  
 Teresa le apretó dulcemente
la mano al separarla de la de él, y le contestó:

 -Si en tantos años no pude olvidar al cantor de Chorrillos,
¿lo olvidaré ahora?
 Era la primera vez que aludía
a esos tiempos, y ella misma se admiró al oírse
hablar así.
 -Entonces ¿por qué tratarme con
tanta frialdad y desdén cuando nos encontramos después?

 -¿No lo adivina usted?
 -¡Sí! para qué negarlo...
yo la comprendía; usted no era libre, entonces...,
y ese mismo desdén me hizo amarla más, y convertir
en serio y profundo lo que tal vez hubiera sido solamente
una romántica inclinación... Por eso abandoné
a Lima, pues no quería causar a usted la pena de mi
presencia o tener que luchar para no acercármele.

 -Y entonces, ¿por qué partir cuando yo llegaba a
París?
 Explícole cómo al saber que
estaba libre, él arregló sus negocios para
volver a Lima, quedándole apenas el dinero suficiente
para el viaje.
 -No teniendo pariente alguno, mi pequeña
fortuna me era indiferente -dijo-, y la gasté toda
en viajar para tratar de olvidar...
 -¿De olvidar? -preguntó
Teresa casi involuntariamente.
 -De olvidar... sí,
de olvidar que allende los mares existía la única
mujer que era la personificación completa de mi ideal.
Volvía lleno de esperanzas y alegría cuando
de repente me encontré con usted al tiempo de subir
al tren del ferrocarril... ¿Qué hacer? Mis compañeros
me apresuraban, yo no podía decirles cuál era
la causa de mi deseo repentino de quedarme; por otra parte,
reflexioné que con mi pobreza, no podría 

  
 
 —199→
 
  
 presentarme
al lado de usted en la sociedad parisiense sin hacer un papel
ridículo... Me ofrecieron entonces un destino en una
casa de comercio en los Estados Unidos, y me decidí
a permanecer allí, esperando saber cuándo volvería
usted a Lima para regresar también. No sé por
qué vivía con la idea de que usted tal vez
pensaba en mí, que no me olvidaba... ¿Me equivocaba,
Teresa?
 Esta, a su vez, le refirió cómo
su recuerdo la había ocupado, siempre; pero aunque
no le dijo a cuantos había rechazado porque su corazón
no podía olvidarlo, él comprendía lo
que dejaba de decirle.
 Cuando se separaron, Teresa le ofreció
que impondría de todo a su padre con el propósito
de obtener su consentimiento para un matrimonio en que ambos
cifraban su felicidad.
 XVII
 Llegaron al Callao y varios
amigos salieron al puerto a recibir a Santa Rosa y a Teresa.
En medio de esas personas que por su riqueza y posición
se creían más importantes que él, Montana
tuvo que hacerse a un lado; pero siempre las miradas de los
dos amantes salvaron las distancias y sus almas se comunicaban
a pesar de todos.
 También Rosita se hallaba allí.
La viuda que ella protegía cuando partió Teresa,
se había vuelto a su provincia, mohína y medio
arruinada, sin haber podido lucir en la sociedad limeña
como lo había esperado; de suerte que Rosita se veía
en la necesidad de lisonjear a otra amiga íntima pero
rica, y recibió con alegría la noticia del
próximo regreso de Teresa.
 -¡Querida Teresita! -exclamó
abrazándola-; ¡cuánto 

  
 
 —200→
 
  
 placer me da el volverte
a ver! He venido de Lima para tener el gusto de abrazarte
lo más pronto posible... ¡Ah! Montana, ¿usted por
acá? -añadió dirigiéndose a éste,
que naturalmente había seguido su estrella.
 La limeña
estaba todavía hermosa, bien que empezaba a necesitar
muchos cosméticos para sostener sus pretensiones;
pero en cambio su espíritu se agriaba cada día
más, y sus malos sentimientos se habían desarrollado.
Teresa, ya con más experiencia del mundo, resolvió
rechazar una amistad que no solamente le repugnaba, sino
que sabía la podía desacreditar. La reputación
de Rosita había sufrido, y aún en una sociedad
como la de Lima, que no se toma la perla de indagar mucho
la vida ajena, empezaba a sentir un vacío en torno
suyo y pocas mujeres la visitaban. Su madre había
muerto: acompañábala una humilde vieja a quien
jamás se veía en su sala, pero que se sabía
pasaba su existencia oculta en el interior de la casa; así,
Rosita vivía sola y rara vez una señora pisaba
el umbral de su habitación. Ella decía que
esa repulsa de parte de las mujeres de la sociedad limeña,
provenía de la envidia, que tenían al verla
tan rodeada de hombres, pues a medida que perdía amigas
antiguas, su círculo de hombres se aumentaba.
 Un
ceño de disgusto cruzó por la frente de la
coqueta al ver las miradas que cambiaron entre sí
Teresa y Roberto; no había olvidado sus proyectos
de conquista y resolvió espiarlos.
 Hasta el siguiente
día de su llegada a Lima Teresa no pudo encontrarse
sola con su padre, quien se anticipó a su propósito
diciéndole:
 -Teresa, necesito hacerte algunas observaciones
a solas; cierra la puerta y escúchame... Desde que

  
 
 —201→
 
  
 saliste del colegio siempre te había visto fría
y reservada con la generalidad de los hombres, de lo cual
no me admiraba, pues tu madre fue lo mismo. Jamás
habías manifestado cariño por ninguno, ni aún
por el pobre León... Después de la muerte de
éste, he admirado tu juicio, como varias veces te
lo he dicho, porque rechazabas a todos los pretendientes
que se te presentaban.
 Calló esperando contestación,
pero como no la diese Teresa añadió:
 -¿Tal
vez, has comprendido el objeto de mis observaciones?
 -No
adivino cuál será, y le ruego a usted que se
explique.
 -Pues bien... ahora, de repente, sin saberse por
qué, acoges con gusto las atenciones de un joven oscuro,
pobre y sin verdadera posición social...; te muestras
con él más amable que con todos los caballeros
de distinción que se te han acercado aquí y
en Europa...; por último, al tiempo de desembarcar
lo invitas a mi casa...
 -¿Qué tiene eso de extraño?
¿no le ofrece uno la casa a toda persona con quien ha tenido
relaciones?
 -Sí; pero debes tener entendido, pues
yo lo he manifestado claramente, que ese joven no me agrada.

 -¿Acaso se ha aprovechado de mi invitación a que
nos visitase?
 -No; todavía no lo he visto.
 -Ahora
le explicaré a mi turno, papá, la causa o el
motivo que tengo para manifestarme amable con Roberto Montana.
Yo también deseaba hablarle a usted de él,
desde ayer, pero no había tenido ocasión...
Si hasta ahora he rehusado los matrimonios que se me han
ofrecido, hoy he cambiado de opinión y he 

  
 
 —202→
 
  
 aceptado
el homenaje de Roberto..., porque antes no había amado
y ahora sí.
 Santa Rosa se levantó de su asiento
y parándose delante de Teresa le dijo lleno de asombro:

 -¡Casarte con Montana! ¿Tú, una hija mía,
ser la esposa de ese miserable, de ese pordiosero?
 -Sí;
puesto que habiéndome declarado su amor le prometí
ser su esposa.
 -¡Insolente!
 Teresa, viéndolo tan
furioso, quiso salir.
 -¡No te irás! -le dijo su padre,
sin poder contener su rabia. ¡Te ordeno que me escuches!...
un pordiosero, lo repito, un...
 Pero le faltaban palabras,
y se puso a pasear de un lado al otro de la pieza sin poder
hablar.
 -No se moleste usted tanto -dijo Teresa dulcemente
pero con dignidad-; Montana no es pordiosero, y aunque pobre
no desea recibir nada de usted. Más vale la pobreza
con cariño, que el esplendor acompañado de
penas. Renuncio gustosa a la herencia de León y no
le pido a usted nada.
 Santa Rosa sabía muy bien que
con amenazas y no se dominaba su hija; era preciso emplear
otros medios, y haciendo un esfuerzo cambió repentinamente
de táctica:
 -¡La pobreza!... ¿sabes acaso lo que
es ser pobre?... Y añadió esforzándose
para hablar con calma: además, el caudal que te adjudicaron
como legado de León me es indispensable ahora...
 
Teresa hizo un ademán de desdén.
 -Escucha
-prosiguió su padre-: contando con el juicio que habías
manifestado en todo este tiempo quise proporcionarte más
riquezas, y me he lanzado en varias especulaciones para las
cuales necesito absolutamente mucho dinero. 

 
  
 
 —203→
 
  
 -Todo eso puede
ser -observó Teresa con frialdad-; pero recuerde usted
que la primera vez me casé solamente por complacerlo,
facilitándole, como usted decía, un buen negocio...
Ahora estoy decidida a casarme para ser feliz, y no quiero
pensar en negocios y especulaciones.
 -¡Ingrata! -exclamó
Santa Rosa, fingiéndose conmovido-: ¡ingrata! ¡oh,
las mujeres son todas así!...; puede uno sacrificarse
por ellas sin que crean necesario agradecerlo, ni recordarlo...
¿Para quién trabajaré yo? ¿para qué
busco riqueza sino para proporcionarte nuevos triunfos y
goces?... ¿Qué has deseado jamás, que no lo
hayas tenido? ¿qué te falta a mi lado? ¿qué
puedes pedir que yo no te proporcione al punto?
 -No me quejo
-contestó Teresa, bajando la cabeza humildemente-;
no pido ni deseo nada, ni aún lo que poseo...; lo
único que quiero es libertad para ser pobre...
 -¡Libertad
para ser pobre! -interrumpió Santa Rosa, con ironía-;
¡vaya una frase romántica!... pero de romántica
con los cascos a la jineta.
 -No pretendo -prosiguió
Teresa, sin contestar a la burla de su padre-, no pretendemos
casarnos inmediatamente... sino de aquí a un año...

 -¡Ni de aquí a un año, ni jamás serás
la esposa de Roberto Montana! Nunca permitiré semejante
matrimonio... Un aventurero, cuyos padres son desconocidos;
un miserable sin más renta que la que lo podría
proporcionar una voz que no emplea, ni más patrimonio
que un par de bigotes retorcidos; sin familia, sin posición,
sin precedentes...
 -No me caso con una posición,
ni con una familia, sino con un hombre a quien amo. 

 
  
 
 —204→
 
  
 -¡Estás
loca!... Pues bien, ¿quieres saber ahora quién es
Roberto Montana?
 -¿No me acaba usted de decir que no se
sabe de dónde proviene?
 -Es cierto que nadie lo sabe
aquí, ni él mismo tal vez, pero conozco la
historia de sus padres, que en verdad no es muy linda.
 -Cuéntela
usted, pues.
 Santa Rosa calló algunos momentos, y
al fin apoyando los codos sobre una mesa, y sombreándose
la cara con una mano sobre la cual apoyaba la frente, empezó
así:
 -Cuando yo era muy joven, antes de conocer a
tu madre, me enamoró de una prima mía, que
por casualidad llevaba el mismo nombre que tú. Teresa
tenía apenas diez y seis años y yo veinte;
nuestros padres arreglaron el matrimonio y yo era muy feliz,
pues la amaba locamente y creía que ella me correspondía.
Algunos meses antes del día fijado para el casamiento,
mi prima se enfermó y la enviaron a casa de unas parientas
que vivían en una hacienda cerca de Arequipa. Cuando
volvió no pudo, ocultar su triste estado..., pero
ya que no podía ser mi esposa averiguaron con empeño
quién había sido el miserable que causó
su desgracia... Ella solo contestaba con lágrimas,
pero al fin se supo que era un tal Salcedo...
 Teresa se
estremeció.
 -Un joven Salcedo, que había sido
protegido por la familia y estaba empleado en la hacienda...
Ofreció casarse inmediatamente con ella; pero los
hermanos de Teresa juraron vengarse de él, y lo hicieron
venir a Lima engañándolo con falsas promesas
de reconciliación. Al entrar a una casa en donde le
habían dicho los encontraría, nos presentamos
ellos y yo y le dimos 

  
 
 —205→
 
  
 una paliza, dejándolo exánime,
y según creíamos, muerto. Teresa desapareció
de casa de sus padres y a poco supimos que había muerto
al dar a luz a Roberto.
 -¡A Roberto!
 -Sí, a tu novio...,
y sin haber tenido tiempo de casarse con su seductor.
 -¡Pobre,
pobre niña! ¿Es decir que Roberto es nuestro pariente?

 -¿Cómo te atreves a decir semejante cosa?
 -¿Y quién
recogió al niño?
 -Los hermanos de Teresa lo
reclamaron; pero Salcedo para entonces enrolado en el ejército,
no quiso nunca entregarlo y lo hizo criar en Arequipa, con
el apellido de Montana. Los padres de mi prima murieron,
y hoy no queda sino un hermano que vive en Arequipa. Salcedo
fue el autor de la ruina y la dispersión de esa familia...
¿Después de esta vergonzosa historia persistes todavía
en creer que Roberto puede ser tu esposo?
 -¿Acaso él
tuvo culpa en todo eso?
 -Ya veo que es inútil hacer
reflexiones a una loca. Pero te advierto que no quiero que
el hijo de Salcedo pise jamás mi casa, y juro que
con mi consentimiento nunca te degradarás hasta ser
su esposa. Puedes, sí, despreciar mis consejos, y
prevalida de que eres viuda y libre, casarte con quien quieras
y gozarte en arruinarme cuando se te antoje. Tu padre está
viejo y puedes abandonarlo, aunque, por desgracia, no tenga
más hija que tú...
 Y sin decir otra cosa,
Santa Rosa, que era un actor consumado, salió inmediatamente
para no perder el buen efecto de sus últimas palabras.

 
  
 
 —206→
 
  
 XVIII
 Inmediatamente Teresa le escribió a Roberto
rogándole que difiriese el presentarse en su casa,
a fin de evitar una escena desagradable entre su padre y
él, y motivó su ruego, refiriéndole
puntualmente la borrascosa conferencia y repitiéndole
que sus sentimientos serían siempre los mismos hacia
él.
 «Su carta, amiga adorada -le contestó
Roberto-, me ha hecho mucha impresión. Apenas sabía
que mi madre se llamaba Teresa (pero nunca se me dijo de
qué familia era) y que había sido muy desgraciada...
Vine al mundo cuando mi padre estaba agonizando, y mi madre,
en su angustia, creyendo que no se salvaría, se dejó
morir. La tristeza rodeó mi cuna, nací en medio
de lágrimas y desesperación; pero ignoraba,
que, en parte, por culpa del padre de usted había
quedado huérfano... La Providencia ha querido al fin
reparar estas injusticias de la suerte si el señor
Santa Rosa persiguió a mis padres, su hija, cual un
ángel piadoso, ha venido con su bendito amor a llenar
mi vida de esperanza y de dicha... No; que no piense el señor
Santa Rosa que quiero entrar a su casa; creería yo
que los manes de sus víctimas se levantaban para maldecirme.
Teresa, rica y rodeada de lujo, no puede ser la esposa de
un desheredado como yo; pero Teresa pobre y amante, sin más
brillo que el de su belleza, ni más riqueza que la
de sus virtudes, será la compañera y el consuelo
de un desdichado que ella ha enaltecido con su amor.
 No
recibamos nada de su padre de usted; ¡yo trabajaré,
trabajaré sin descanso, y cuando pueda obtener algunas
comodidades... entonces reclamaré el ídolo
de mis ensueños!...» 

 
  
 
 —207→
 
  
 
 Aunque rara vez podían
verse, Teresa vivía feliz con la seguridad de ser
amada, conviniendo en que con sus relaciones y sus esperanzas
serían un secreto para todos. Los pasajeros del vapor
que los acompañaron en su viaje, habían esparcido,
sin embargo, algunos rumores acerca de la intimidad con que
se trataban, pero nadie había hecho caso al ver que
Roberto no visitaba la casa y que rara vez los veían
hablarse.
 
 «Me pregunta usted -le escribió Roberto
algunos días después-, por qué manifiesto
tanta, satisfacción al hablar del estado de mis negocios:
usted (como en todo lo que es dichoso en mi vida) ha tenido
parte en abrirme un camino que nos conducirá a la
felicidad futura, proporcionándome algunos fondos
con qué empezar a trabajar. ¿No me comprende, no es
verdad? Recuerda usted que me dijo que mi madre tenía
un hermano en Arequipa. Supe por una casualidad que él
tenía en su poder una suma de dinero que perteneció
a mi madre, y le escribí explicándole mi posición,
y enviándole mi fe de bautismo. Inmediatamente me
contestó con bastante cariño y me hizo devolver
lo que me pertenecía. Apenas son algunos miles de
pesos, pero con ellos tengo esperanzas de llegar pronto a
poseer una posición ventajosa en los negocios...,
y dentro de dos años podré ofrecerle públicamente
un hogar, si no rico a lo menos soportable, feliz tal vez,
porque el amor lo embellece todo.»
 Otro día Roberto
le escribió:
 «Cuando la veo en la calle, en el teatro,
en los paseos, cubierta de ricas telas, rodeada de admiradores
que aman tanto su riqueza como su hermosura, entonces siento
que mi corazón late lleno de orgullo. 

 
  
 
 —208→
 
  
 Ellos tienen
la dicha de oír su voz y contemplar de cerca su belleza,
me digo, pero yo, pobre y oscuro soy dueño de ese
corazón que ellos no podrán obtener, ¡y al
través de la multitud su mirada sólo busca
la mía! ¡Oh, querida mía: no envidio la suerte
de ninguna de esas brillantes mariposas que la rodean!...,
tengo mi tesoro oculto que hace toda mi dicha...»
 
 Una noche, al salir del teatro, Roberto logró acercarse
a Teresa, y recibió de ella un billetito en que le
avisaba que su padre había descubierto la correspondencia
que sostenían, sorprendiendo al criado de Roberto
y al suyo, y quedando concertados que en lo sucesivo le entregarían
las cartas de que fueran portadores.
 «Por una casualidad
-decía-, he descubierto esto; me lo dijo Rosita, en
quien mi padre tiene mucha confianza, según parece.
Aunque ella se dice amiga nuestra, no tengo fe en su amistad.
Preferiría no verlo a usted sino muy rara vez, a encontrarlo
en casa de Rosa, cuya redoblada, amabilidad y protestas de
cariño me alarman y me disgustan no sé por
qué. Serán caprichos mujeriles, pero hay presentimientos
que no engañan...»
 En la parte baja de la casa de
Teresa (pues ella y su padre ocupaban una casa entera) había
una pieza, rara vez ocupada, con reja hacia la calle, de
la que determinaron los dos amantes aprovecharse para su
futura comunicación. Cuando todos se retiraban en
la casa, Teresa bajaba como una sombra y poniendo su carta
en la ventanilla recibía la de Roberto. El espíritu
de aventura y el romanticismo que hacia el fondo 

  
 
 —209→
 
  
 de aquel
se habían exaltado en Teresa, y las misivas misteriosas
y el aspecto novelesco que habían tomado sus relaciones
con Roberto la interesaba y llenaba de encanto.
 Todas las
mañanas se renovaban en el saloncito de Teresa las
preciosas flores compañeras infalibles del billete
nocturno, que con frecuencia, como el siguiente, la inundaba
de gozo, porque creía encontrar en su autor un corazón
tan constante y entusiasta como el suyo propio:
 «Amada mía:
acepte esas rosas que le envía su Roberto. Todo el
día han estado sobre mi mesa y mañana ocuparán
la de usted.
 Guárdelas secas, se lo suplico, como
un recuerdo de las tres cualidades que sostienen a su amante:
amor, esperanza y fe... ¡Ah! ¡yo no podría vivir sin
este amor que me da fuerza, la esperanza de que usted no
me olvidará nunca, y la fe en lo porvenir!... ¡Oh!
Amada Teresa: puedo jurar ante Dios, a quien tomo por testigo,
que su recuerdo es lo más querido que he tenido y
que tengo en el mundo. ¿Usted también piensa del mismo
modo respecto de mí, no es cierto? ¡Dígamelo,
repítamelo, por Dios! Repítame que nunca olvidará
a su Roberto, que desde que la conoce sólo ha vivido
por usted y le ha consagrado toda su alma... No dude nunca
de mí; aunque viva lejos, aunque no me vea, crea siempre
que todos mis pensamientos, todos los latidos de mi corazón
son únicamente para mi adorada. Cuando comprendo y
profundizo la completa satisfacción que me produce
este sentimiento que ha endulzado mi vida, me causa pena
considerar que la vida es tan corta...»
 Si en las cartas
de Teresa había menos protestas, en cambio eran más
naturales y su estilo más sencillo. 

  
 
 —210→
 
  
 Se leía
en ellas una sinceridad completa y una confianza profunda
en el que amaba.
 «Una idea me preocupa -le escribía
una vez-: usted me ha dicho, amigo mío, que a veces
mis pensamientos y expresiones lo entristecen, por cierto
fondo de desconfianza que encuentra... ¡desconfianza en los
demás, es probable, pero en usted jamás! Como
se lo he dicho muchas veces... ¿Será acaso que usted
me creía mejor de lo que soy y al levantar una punta
del velo que encubre mi alma la encuentra muy defectuosa?...
Sin embargo, bajo su influencia he procurado mejorar mi carácter,
corregir mis defectos... Cuando su sombra pasó por
primera vez en mi vida, yo llevaba una existencia de vacío
e indiferencia; en medio de la necia vanidad de los que me
rodeaban había perdido mis más dulces y sagradas
ilusiones, y con terror veía desvanecerse la fe en
los sentimientos que hasta entonces habían sido mi
consuelo... Después, el recuerdo de usted empezó
a embellecer mi vida, y cuando lo conocí mejor, sus
nobles ideas, sus virtuosas aspiraciones y su consoladora
simpatía fortificaron mi corazón... Veo el
sol más brillante y más puro en el cielo, y
en la tierra la humanidad me parece mejor y más digna
de aprecio. Comprendo que sí existen almas elevadas,
virtuosas y desinteresadas, como las que había ideado,
y siento con indecible gozo latir el corazón que creí
muerto y que usted ha reanimado.
 
 ¡Oh! ¡benéfica influencia de
una noble simpatía! Le escribía otra vez; nunca
imaginé que mis pensamientos pudieran tener alguna
utilidad, ni menos que sirvieran de consuelo a otro. ¡Oh,
puro amor de dos corazones del mismo temple, de dos espíritus
que 

  
 
 —211→
 
  
 armonizan perfectamente! Nos comprendemos con el silencio
mismo, nuestras almas comunican a pesar de la distancia...;
y al encontrarnos, basta una mirada para adivinar cuál
ha sido nuestro mutuo pensamiento... Cuando en una hermosa
noche estrellada levantó los ojos al cielo, veo allí
la imagen de mi afecto: el fondo es oscuro y triste; pero
lo hermosean mil luceros refulgentes, con los que me gozo
en dibujar su nombre con caracteres misteriosos...»
 
 Así pasaron algunos meses; meses de encanto para
Teresa que se había entregado completamente a pensar
en Roberto, a esperar verlo en todas partes y recibir sus
cartas diarias. Pero pronto se enturbió esta atmósfera
de tranquilidad: Roberto empezó a mostrarse inquieto
y poco satisfecho con su suerte, alarmando a Teresa con sus
quejas o impacientándose al contemplar que su unión
no se haría tan pronto como había esperado.
¿Qué hacer? Ella procuraba calmarlo, manifestándose
cada vez más afectuosa y multiplicando las ocasiones
de encontrarse con él. Pero era en vano; aunque Roberto
procuraba encubrir lo que sufría, ella no podía
menos que llenarse de pena al encontrar un cambio en él
que no podía explicarse.
 Una vez recibió con
algunas flores el siguiente billetito, que tuvo consecuencias
más graves de lo que su autor podía haber previsto:

 «Teresa, demasiado amada: tengo que confesarle al fin mi
debilidad; manifestarle todo lo que pasa en mi corazón
y hacerle comprender cuánto es mi sufrimiento. Usted
me decía el otro día, tal vez con justicia,
que puesto que había vivido durante los años
trascurridos sin desesperarme, cuando no sabía 

  
 
 —212→
 
  
 siquiera
si usted se había fijado en mí ¿cómo
ahora que estoy cierto de ello, ahora que debería
vivir gozoso, me dejo llevar por la más cobarde tristeza?...
En verdad mi abatimiento parece inexplicable, pero así
es frecuentemente lo que procede del corazón. Por
otra parte, usted para mí, antes de tratarla, era
lila, bien un delicioso ideal, que una mujer adorada, y no
sé por qué tenía el presentimiento de
que usted comprendería al fin que sólo yo podía
amarla tanto. Después vino la persuasión de
que algún día esa visión no sería
un sueño sino una dichosa realidad, y viví
algún tiempo tranquilo alimentándome con esperanzas.
Mas ya esto sólo no satisface mi corazón, y
para colmo de mal, los celos, los celos que dormían,
se han despertado frenéticos..., me devoran y me hacen
sufrir horriblemente. La veo siempre tan rodeada, tan cortejada,
tan admirada; veo con rabia que en torno suyo se agrupan
adoradores que pueden hablarle libremente, mientras que yo
tengo que alejarme de su lado y fingir indiferencia, ¡y no
soy dueño de los impulsos que me arrastran a querer
abofetear allí mismo a cuantos reciben una sonrisa
de usted o una mirada!
 Comprendo que mis expresiones le
van a causar pena, que soy injusto; pero, ¿qué quiere
usted? ¡estoy casi demente y la amo tanto! ¿Me lo perdona?...
Si yo no la siguiese a todas partes, si no pasara horas enteras
contemplándola de lejos y tratando de adivinar lo
que le dicen y lo que contesta, no tendría tanto que
sufrir. En la ausencia se forja uno las imágenes que
desea y no lo hiere la realidad que siempre desconsuela...»

 
  
 
 —213→
 
  
 
 Esta carta impresionó mucho a Teresa. ¿Cómo
evitar que el que ella amaba padeciera el tormento de los
celos, aunque injustos para ambos?
 Le ofreció alejarse
de la sociedad y abandonar todo sitio en que hubiera de encontrarse
con otras personas; pero esto no lo satisfizo. «¡Cómo!
-le decía-; ¿entonces él también tendría
que dejarla de ver, y lo privaría del amargo consuelo
de contemplarla de lejos?» Teresa se entristeció mucho,
notando que el carácter de Roberto presentaba una
faz que ella no conocía. Aún no había
aprendido, a su costa, que los hombres son esencialmente
egoístas y que hay días en que nada puede satisfacerlos.

 En estas circunstancias el señor Santa Rosa anunció
que tenía que ir a Chile y convidó a Teresa
a que lo acompañara, puesto que el viaje apenas duraría
algunos meses. Aceptó la invitación, esperanzada
en que esta ausencia sería benéfica tanto para
ella como para Roberto, pues dejaría de atormentarse
y atormentarla, y podría dedicarse con mayor ánimo
a sus negocios.
 Cuando le anunció este proyecto se
mostró desesperado, pero al fin convino en que tenía
razón. En cuanto a Teresa, era tal la confianza que
tenía en Roberto, que ni por un segundo pensó
en que podría variar jamás, lo que la libraba
de abrigar celos, amando con ternura porque estimaba profundamente,
pues al dejar de estimar también cesaría de
amar.
 Partió, pues, despidiéndose de Roberto
en casa de Rosita, de quien siempre desconfiaba, no obstante
sus manifestaciones de amistad, y que Roberto se empeñaba
en juzgar sincera, agradecido como estaba porque aquella
casa era la única en que podían verse con alguna
libertad. 

 
  
 
 —214→
 
  
 XIX
 En Santiago, Teresa adquirió muy
pronto numerosas amistades, singularizándose entre
las familias parientes de su madre una particularmente: se
componía de la madre anciana, cuatro señoritas
y un joven. La bondad con que la trataron y la cordial hospitalidad
que le brindaron formaban su mayor consuelo, y pasaba casi
todo el día en casa de las parejas. Durante los tres
primeros meses las cartas de Roberto le llegaban por todos
los correos, lo que le causaba un gran placer, sin embargo
de que sentía cierta sensación de desagrado
cada vez que las recibía por medio de Rosita; pero
Roberto aseguraba que ésa era la única manera
que había encontrado para que llegasen a sus manos
sin temor de que las interceptase el señor Santa Rosa.

 Así se pasaron varios meses, y aunque Teresa deseaba
ardientemente volver a Lima, su padre encontraba mil pretextos
para prolongar su permanencia en Chile. Esto la afligía
mucho, a que se agregaba que empezó a notar en las
cartas y el estilo de Roberto cierto cambio de lenguaje,
algo que ella no podía explicarse, porque parecían
tan tiernas y aún más apasionadas que antes.
¿Qué encontraba en ellas?... Notaba que sus frases
no eran enteramente naturales; sentía cierto estudio
en sus palabras y un amaneramiento fingido en sus expresiones.
A pesar de esto hacía lo posible por no abrigar desconfianza,
esforzándose en conservar la fe en su corazón.
Pero tanto procuraba pensar que debía estar tranquila,
y trataba de persuadirse de lo injusta que era, que al fin
comprendió que verdaderamente no estaba satisfecha

  
 
 —215→
 
  
 y que la duda empezaba a apoderarse de su espíritu.

 Un día llegó el correo y no trajo carta de
Roberto...
 ¡no había carta! ¡no podía creerlo!
Rosita le escribió como siempre, pero nada le decía
de aquel. ¿Qué había sucedido? ¿estaría
enfermo? ¿se habría molestado?... No; decididamente
no podía comprender. Pasaron quince días de
angustia, durante los cuales sus amigas procuraban animarla,
viéndola tan triste pero sin saber la causa. Al fin
llegó el paquete con carta de Roberto: Teresa creía
encontrar en ella mil excusas por su silencio anterior; pero
no fue así, y aunque menos larga que de costumbre
era siempre tierna. Apenas le decía, como una cosa
insignificante, que no le había podido escribir antes
porque estaba muy ocupado... ¡Muy ocupado! ¡le faltaba tiempo
para escribirle! Ésta fue una puñalada, un
desengaño tan cruel para Teresa, que sólo un
corazón sensible, concentrado y amante, pudiera comprender
cuál sería su dolor; dolor mudo, sin lágrimas
ni aparente desesperación, pero cuyo diente agudo
hizo una horrible herida en su corazón. No podía
ocultárselo a sí misma: su amante empezaba
a fastidiarse y a amarla menos.
 Poco después volvió
a dejarle de escribir, pero le envió saludos con Rosita,
y al siguiente correo su carta era aún más
corta y fría que la anterior; esto llenó la
medida: Teresa no pudo sufrir más y rogó, a
su padre que la volviese a Lima. Santa Rosa accedió
inmediatamente al deseo de su hija, diciendo con cierta ironía
y alegría maligna que ella comprendió después,
que efectivamente ya nada tenía que hacer en Chile
y que regresaría con gusto.
 Después de haberse
despedido de sus amigas Teresa se embarcó. Al momento
de partir, el joven Carlos Pareja puso en sus manos una carta
que contenía una 

  
 
 —216→
 
  
 declaración formal: le manifestaba
que a medida que la había ido conociendo y comprendiendo
sus méritos se había desarrollado en él
un amor profundo y duradero, puesto que sus impresiones no
habían sido repentinas, sino hijas de una estimación
fundada en las cualidades que más admiraba. Añadía
que pensaba ir a Lima después a recibir su sentencia;
que no había querido dejarle ver lo que pasaba en
su corazón hasta entonces, porque comprendía
que sería rechazado, y quería dejarle algún
tiempo para reflexionar en su humilde propuesta; además
había querido vivir con alguna esperanza durante el
tiempo que estaría ausente de ella.
 Carlos Pareja
era un joven de modales finos y agradables y conversación
amena e interesante, aunque su figura no era atractiva, había
sido educado en Europa, y al través de un carácter
reservado se descubría que su corazón era muy
noble y su talento despejado. Teresa había simpatizado
con él, y lo consideraba como un amigo muy digno de
su aprecio, pero jamás se figuró que tuviera
por ella otro sentimiento que el de la amistad. Estaba demasiado
preocupada con sus penas para poner cuidado en los sentimientos
de los demás: pero fue con disgusto que vio convertirse
en un admirador sin esperanza, un amigo a quien había
estimado.
 La dolorosa duda y la aprehensión que la
dominaron al descubrir la conducta de Roberto, se fue convirtiendo
en esperanza a medida que se acercaba otra vez a las costas
de su patria... «Hacía casi un año que se habían
separado; ¡oh! ¡qué dicha la de volverse a ver!» Pensando
así, sus ojos brillaban y sus mejillas se sonrosaban,
complaciéndose en suponer que pronto tendría
Roberto la renta suficiente para realizar su 

  
 
 —217→
 
  
 enlace, poniendo
fin a todos sus tormentos y penas, que terminarían
como la aurora desvanece los vagos terrores que alarmaron
durante la noche.
 Santa Rosa se quedó en Lima, y,
cosa rara, él mismo propuso a su hija que fuer directamente
a Chorrillos. Ella sabía que allí podía
recibir a Roberto, cuando en su casa en la ciudad era imposible
verse; la casa de Chorrillos era exclusivamente propiedad
de Teresa, y podía verlo en ella sin que Santa Teresa
tuviera derecho de molestarse.
 Pocas horas después,
llena de gozo y de ternura, casi sin respiración,
esperaba el momento de volverse a ver con Roberto.
 A las
ocho debía llegar; el reloj de sobremesa dio ocho
campanadas..., un momento después se oyeron pasos
en el patio, en las escaleras, en la antesala... y entró
Rosita.
 Teresa se había levantado llena de emoción,
y no fue con mucha dulzura, que se desprendió de los
brazos de su pseudo amiga diciéndole:
 -No sabía
que hubieras venido a Chorrillos.
 -¿No? Pues, ya ves, siempre
sigo tus huellas; y al decir esto se sonrió con aire
maligno, añadiendo: ¿no me preguntas por Roberto?

 -¿A ti para qué? Debe venir dentre de un momento.

 -En eso te equivocas, pues vengo de su parte. Esta tarde
estuvo a verme: me dijo que sabía tu llegada y me
suplicó que viniese adelante para avisarte que no
podría estar aquí a la hora exacta, porque
no sé qué negocio lo detendría. Vine
por el último tren, y estoy en casa de una amiga.

 Al oír esto Teresa no pudo ocultar su despecho; había
tenido tantas emociones que este último golpe 

  
 
 —218→
 
  
 acabó
de debilitar su ánimo y se le saltaron las lágrimas
más... No venir a la hora fijada por ella probaba
descuido y desamor, pero enviárselo a decir con Rosita
era un desacierto y una desconsideración imperdonables...
Su amiga fingió no notar su quebranto, y tomando la
palabra le refirió con su volubilidad chancera todo
cuanto había pasado en la sociedad limeña durante
su ausencia.
 A medida que ella hablaba, Teresa se fue calmando
hasta lograr, no sin esfuerzo, serenarse completamente, cuando
entró Roberto.
 La presencia de una tercera persona
y el temor de dejar ver lo que había sufrido, influyeron
en que Teresa pareciera fría, y ambos estaban turbados;
era tan tarde cuando él llegó que la visita
fue muy corta, y se despidió al mismo tiempo que Rosita,
saliendo juntos.
 Cuando se retiraron, Teresa se quedó
largo tiempo inmóvil en el mismo sitio en que la habían
dejado... Su corazón rebosaba de amargura, y una inquietud
y un disgusto tales que no sabía qué pensar...
Ella, que había imaginado ser tan feliz, que esperó
con tanta impaciencia aquel momento... ¡y lo veía
ya trascurriendo como cualquiera otro, en conversación
vacía e indiferente! «Sí -pensaba-, la armonía
se ha roto entre los dos con la ausencia; ¡la cadena que
nos unía se ha desoldado con la separación!
¡Cuán profundo es el abismo que cava la ausencia entre
dos amantes! ¡Oh! ¡vosotros los que amáis, no os separéis
nunca, no pongáis ese obstáculo entro vuestros
corazones; la ausencia siempre desune, siempre origina algún
mal que no se percibe al principio, pero que es la causa
del desafecto futuro!...»
 Quedose triste, ¡oh! ¡cuán
horriblemente triste! Al pasar frente a las ventanas de su
balcón vio que una 

  
 
 —219→
 
  
 espléndida luna iluminaba
y hacía brillar las olas del mar, pero en vez de salir
a contemplar ese magnífico espectáculo, cerró
la ventana con impaciencia y acercándose a su lecho
apoyó los codos sobre él y se puso a reflexionar.

 «¡Hoy lo vi! -exclamó de repente, como para penetrarse
de tan dichosa realidad-. Hoy, ahora mismo mi mano estuvo
en las suyas... pero la de él se separó de
la mía con impaciencia; su mirada no era la de antes...
¡Antes, antes!... ¡Dios mío! ¿por qué partí?
¿por qué lo abandoné?... Creí obrar
bien en esto. Pero no; es una locura; él no puede
dejar de amarme; ¡estoy soñando! Olvidemos estos ímpetus
de desconsuelo...» Y haciendo el firme propósito de
no pensar más, se entregó al sueño,
desechando toda penosa reflexión.
 Al día siguiente,
al despertarse, le presentaron un magnífico ramillete
compuesto de flores raras y escogidas: lo mandaba un florista
por orden de Roberto, quien naturalmente no lo había
visto.
 «¡Cuánto más bellas me parecían
-se dijo al ponerlo en un jarrón-, las humildes flores
que él mismo me llevaba ahora un año! ¡qué
me importan estos ramos arreglados por manos mercenarias!»

 Hacia la tarde recibió una corta misiva de Roberto:
le decía que no podía ir esa noche a Chorrillos
porque sus negocios no se lo permitían. Había
tenido la fortuna en esos días de heredar al hermano
de su madre, que vivía en Arequipa, quien al morir
le había dejado manto poseía, y a causa de
esta herencia no podía abandonar a Lima.
 «Pero -añadía-,
yo sé que usted no toma ya interés en semejantes
miserias; mi poquísima fortuna no puede pesar mucho
en la balanza de la que proclaman opulenta. Además,
hay personas que poseen mayores 

  
 
 —220→
 
  
 atractivos que yo, bajo
todos aspectos, y que naturalmente interesan más.
Así, no se admirará usted si no vuelvo a molestarla
con mi presencia importuna; la frialdad con que me recibió
anoche me prueba que no me habían informado mal acerca
del cambio de sus sentimientos y proyectos. Tengo la convicción
de que se ha acabado, si acaso existió algún
día, el cariño que usted se dignó manifestarme...
En fin, he descubierto demasiado tarde para mi futura felicidad,
que sufrí una grave equivocación respecto de
usted; la mujer que ha sido un ideal no puede bajar nunca
a la tierra sin mancharse con el lodo que se encuentra en
los caminos humanos».
 Teresa se quedó anonadada,
y por largo tiempo no supo lo que le sucedía. ¡Roberto,
el único ser que había amado durante tantos
años rompía ya con ella!... No; ¡esto era imposible!...
¿Quién le arrancó ese corazón que era
la dicha, el bien, la vida de Teresa? Su padre debía
de estar en el fondo de todo esto, y de ello le pediría
cuenta: también Rosita tendría parte..., pero
no quería degradarse pidiéndole explicaciones.
Despechada, casi demente, corrió a la estación
del ferrocarril en el momento en que partía un tren
para Lima.
 Casi sin saber lo que hacía se presentó
delante de su padre, pálida, débil, moribunda
y le dijo entro sollozos:
 -¡Oh! padre mío... ¿para
qué darme una vida que yo no pedía, para qué
alimentar mi niñez y proteger mi juventud, si después
había de hacerme usted tan desgraciada?... ¡sí,
tan desgraciada!
 -¿Qué es esto, Teresa? -exclamó
su padre acercándosele, mientras que ella, sin poderse
contener más tiempo, se cubrió la cara con
las manos y rompió a llorar. 

 
  
 
 —221→
 
  
 -¿Qué te ha
sucedido? -añadió Santa Rosa.
 Por algunos
momentos no pudo ella contestarle; pero al fin, haciendo
un esfuerzo, dijo:
 -No me lo niegue... usted, o por orden
suya, ha envenenado el espíritu de Roberto, durante
mi ausencia en Chile...
 -¿Roberto?... ¿todavía piensas
en él?... Por cierto creía que ya tenías
más juicio y habías olvidado, esos caprichos
indignos de ti.
 -¡Yo no puedo olvidar!... ¡pero dígame
usted, dígame por Dios! ¿qué le han dicho de
mí a Roberto?
 -¿Qué le han dicho?... ¿Y a
mí qué me importa lo que lo puedan decir a
ese miserable? No entiendo lo que me preguntas, ni me gustan
estas escenas. ¡Ah! es verdad: he sabido que le han dejado
últimamente una crecida herencia; probablemente ya
no necesitará de tu dote, ¿eh?...
 Y diciendo esto
salió, dejándola sola.
 XX
 Teresa no sabía
qué hacer, pero al fin resolvió escribir unas
pocas líneas a Roberto, rogándole que explicara
su conducta; ¡no podía gastar orgullo con él!
He aquí la respuesta:
 «Son tantas las pruebas que
tengo de que usted no me ama, ni me ha amado jamás,
que no creo necesario explicarme. Me he sentido hondamente
herido en mi corazón como amante, y en mi dignidad
como hombre... Le aseguro a usted que ha desaparecido un
amor que usted despreciaba cuando me lo ponderaba. Ahora
veo claro que usted no supo estimar la santidad de los sentimientos
que me animaron. Fui amante, servidor, esclavo; pero parto
porque quiero 

  
 
 —222→
 
  
 olvidar, si es posible, mis horribles sufrimientos.
Mas, antes de ausentarme, le devuelvo todo lo que tenía
de usted... era un tesoro que amaba más que la vida
y que pensé no me lo arrancarían jamás».

 Al mismo tiempo le devolvía todas las cartas que
tenía de ella y otros pequeños recuerdos de
su amor.
 El golpe fue terrible para la infeliz Teresa. Sin
embargo, procuró no perder la cabeza; buscó
las cartas de Roberto, y cuanto él le había
regalado: algunos libros y dibujos; pero no pudo resolverse
a devolverle algunas flores secas; las guardó prontamente
porque conoció que su vista la enternecía,
y recogiendo lo demás hizo un paquete que selló
y dirigió «al señor Roberto Montana».
 Cuando
vio el paquete cerrado sobre su mesa y se hizo cargo enteramente
de lo que esto significaba para su vida, un hondo sollozo
salió de su pecho oprimido, y cayendo postrada sobre
el alfombrado fue presa de una horrible desesperación.
Por lo mismo que sus sentimientos eran concentrados y ocultos
se aferraban a las fibras de su vida misma y cuando estallaban
no era capaz de reprimirlos fácilmente. Así
pasó muchas horas, no supo cuántas, rehusando
abrir su puerta y tomar alimento. Al fin se levantó,
y después de haberse paseado largo rato se sentó
y escribió por la última vez a Roberto:
 «Un
rayo ha caído a mis pies y he quedado como ofuscada.
Hay momentos en que creo estar loca... Lo único que
comprendo es que entre usted y yo todo ha concluido, que
jamás podremos entendernos y que esto no tiene remedio.
Pero, es preciso que usted sepa que no veo ni comprendo absolutamente
qué motivo tiene usted, o pretende tener para haberme
tratado así. Entre personas que se estiman las explicaciones

  
 
 —223→
 
  
 no están de sobra. Confieso que usted me ha hecho
pasar dos días de angustia, dos noches de indecibles
tormentos... En medio de este mar de dudas sólo he
visto con claridad que usted ya no me ama y que por eso se
ha aprovechado de un pretexto inexplicable para decírmelo...
Sin embargo, Roberto ¿no merecía yo acaso mayores
consideraciones de parte de usted? Dejo la contestación
a su conciencia.
 Procuraré tener valor para luchar
contra la debilidad de mi corazón... ¡Soy fuerte!
Volveré a la calma estancada de mi vida anterior...
¡Todo ha acabado ya, todo! Al fin he quedado tranquila: la
tranquilidad de la muerte, es cierto; ha muerto en mi alma
la última ilusión, y ya la vida para mí
es árida y desnuda y la veo en su yerta realidad.
Siento que mi espíritu ha perdido el resorte que lo
movía y que en pocas horas he llegado moralmente a
la senectud. La lámpara del amor ha quemado hasta
la última gota de su combustible y ha brillado con
su postrera luz; la flor de mi juventud ha perdido su último
pétalo; el desengaño ha venido al fin. No ha
querido conocer lo que guarda mi alma, la única persona
en quien he tenido completa confianza, la única a
quien he contado lo íntimo de mis ensueños
y mis ideas, y a quien no vacilé ni temí mostrar
el fondo de mi pensamiento, creyendo que su corazón
me comprendería siempre.
 ¡Adiós Roberto! ¡vaya
usted en paz!... Aunque se despide para siempre, sin pronunciar
una palabra de ternura; aunque mi imagen se ha borrado para
siempre de su alma, repito con el perdón en los labios:
¡vaya en paz! Que la fortuna sea su compañera; que
la esperanza lo alimente... ¡que no conozca el sufrimiento,
y que encuentre en otro corazón lo que creyó

  
 
 —224→
 
  
 no hallar en el mío!... No evoque usted jamás
mi memoria, ni el eco de mis palabras sino en las horas de
tristeza...; olvídeme completamente y sea feliz.
 
¡Adiós! ¡Roberto, adiós!»
 
 Después
de que cerró y envió su carta y las de Roberto,
se quedó largo tiempo inmóvil, la cabeza apoyada
contra un sillón; allí, sola, aislada, pálida,
con los brazos caídos, los ojos cerrados y el cabello
suelto, la pobre mujer presentaba la imagen de la más
completa desolación.
 Horas después una sombra
se proyectó en el umbral de la casa de Santa Rosa
y una voz conmovida preguntó por Teresa. Le dijeron
que había dado orden de no dejar entrar a nadie. La
voz insistió y entonces fueron a golpear en la puerta
del cuarto en que yacía Teresa, pero nadie contestó.
El que había llegado se apartó con pasos lentos
de la puerta a tiempo que entraba Santa Rosa y reconoció
a Montana que se alejaba, y lo primero que hizo fue ordenar
a sus criados que jamás dijeran a Teresa quién
había ido esa noche. Poco rato después se presentó
un sirviente con una carta para Teresa: Santa Rosa la interceptó
y mandó devolverla cerrada a nombre de su hija con
intimación de que rehusaba recibir cartas del señor
Montana.
 Este, a quien abrumaron los remordimientos
cuando hubo leído la última carta de la que
tanto había amado, quiso ir a pedirle perdón
de rodillas. Pero la imposibilidad de llegar hasta ella y
la creencia de que no había querido verlo, produjeron
un rapto de orgullo inconsiderado, y cuando lució
el sol del día siguiente no lo halló en Lima.

 
  
 
 —225→
 
  
 La desgraciada Teresa ignoró lo que había
pasado, y la luz del día la encontró todavía
entregada a su desgarradora desconsolación.
 Epílogo
 Désormais étrangère
à la vie, je la regarderai passer comme un ruisseau
qui coule devant nous, et dont le mouvement égal finit
par nous communiquer une sorte de calme.
 MADAMA
DE STAËL 
        
        
 
 Se pasaron
meses. Teresa volvió a la sociedad; reía y
conversaba como antes, y su vida exterior no había
cambiado. Visitaba y recibía visitas con entera serenidad,
y aun hablaba de Montana sin turbarse. Algunos suspiros ahogados,
una profunda indiferencia por cuanto la rodeaba, cierta ironía
triste en sus palabras y pensamientos, y algunos ímpetus
de descontento doloroso, eran las únicas señales
que habían quedado de la herida secreta que llevaba
en su corazón. Nadie la comprendía ya; solamente
uno había leído en su pensamiento como en un
libro abierto y penetrado con una mirada las sombras que
pasaban por él...; pero ya no había quien leyera
más, y podía con seguridad pensar que su alma
estaba sola, siempre sola. Para recuperar aquella serenidad
aparente, había tenido que recurrir a los consuelos
que buscaba en otros tiempos: frecuentaba mucho la sociedad,
solicitaba con ahínco distracciones, no estaba nunca
sola, y por la noche se retiraba tan completamente, cansada
y fastidiada que el sueño en breve la rendía.

 
  
 
 —226→
 
  
 Carlos Pareja había llegado a Lima y hablado con
Teresa, quien le hizo comprender que su corazón era
una ruina y que una pena profunda, desoladora, había
agotado en ella la facultad de amar, y por consiguiente,
él no debía tener esperanza alguna en ser correspondido.
Sin embargo, el joven no se desalentó; permanecía
en Lima y frecuentaba la casa de Teresa, pero sin hablarle
de sus pretensiones. La estudiaba continuamente, procuraba
comprenderla y permanecía a su lado, porque cada día
encontraba en ella mayores motivos para amarla: con su aire
tranquilo y reservado, podía observar la móvil
aunque orgullosa fisonomía de Teresa, y trataba de
descubrir alguna señal que le hiciera adivinar la
causa de sus penas; pero el tiempo pasaba y él la
veía siempre lo mismo.
 Llegó el 28 de julio,
aniversario de la Independencia del Perú. El pueblo,
que parece indiferente todo el año, se entusiasma
locamente ese día. En las calles, en las plazas, en
las fondas, en las casas particulares, se reúne la
gente para cantar el himno nacional. El regocijo de un país
entero, la alegría general de todo un pueblo, es un
espectáculo interesante en extremo, y esto despertó
hasta a Teresa de su letargo doloroso; sus ojos se iluminaron
un momento con un destello de su antigua animación
y entusiasmo.
 Por las calles pasaban largas procesiones
de gente a caballo, a pie y en coche, que escoltaban carruajes
abiertos en que llevaban los retratos del Libertador Bolívar,
de Sucre, San Martín y otros próceres. En las
esquinas se reunían grupos de gente, y los discursos
se hacían cada momento más entusiastas, a medida
que las libaciones eran más frecuentes. Cuando pasaban
por delante de la casa de algún sujeto de notoriedad
política, lo llamaban, lo obligaban a salir al balcón
y tenía que pronunciar un discurso. 

 
  
 
 —227→
 
  
 Así se
pasó el día, terminando con una gran función
en el teatro. Teresa se había sentido indispuesta
desde por la mañana, pero no quiso dejar de concurrir
esa noche.
 Todas las señoras estaban vestidas idénticamente,
llevando los colores nacionales, blanco y rojo; y muchas
banderas adornaban el escenario y los palcos. Se empezó
la función por el himno nacional, cantado por la compañía
lírica, y en el estribillo, el pueblo entero, en pie
y con las cabezas descubiertas, cantaba:
 
¡Somos LIBRES, seámoslos siempre; antes niegue las luces el sol que faltemos al voto solemne
 que la PATRIA al ETERNO elevó! Después
de haber llamado por su nombre a varias personas conocidas
entre los literatos y hombres públicos para que hablaran,
en el primer entreacto empezaron, desde el patio, a pedir
el himno nacional a las señoritas que estaban en los
palcos y que se sabía podían cantarlo. Ellas
no se hicieron rogar: tomaron la letra del himno distribuido
en la puerta, y levantándose impávidas, risueñas,
lo cantaron con entusiasmo, haciendo coro siempre el público
entero. A poco pidieron su contingente a Teresa, quien trató
de excusarse, pero le fue preciso obedecer. En pie, en medio
de su palco, cubierta de blancos encajes y coronada de rosas
lacres, estaba muy bella, y aplaudieron tanto los acentos
de su expresiva voz, como la hermosura de la cantatriz. Carlos
Pareja estaba a su lado y tenía en sus manos el papel
en que ella leía, ¡y cuando acabó la premió
con una dulce sonrisa!
 -¡El número 25, el número
25! ¡el himno! ¡el himno! -gritaron desde el patio. 

 
  
 
 —228→
 
  
 Era
el palco en que estaba Rosita: Teresa, que hacía mucho
la había dejado de ver, volvió los ojos hacia
ese lado, y Pareja, que la miraba en ese momento, vio que
sus mejillas se cubrieron de carmín para tornase después
pálidas como el mármol. Levantose Rosita, teniendo
a su lado a Roberto Montana..., él miraba a su compañera
con ternura y ella se mostraba llena de orgullo. Este espectáculo
imprevisto pues Teresa no sabía que pocas horas antes
había vuelto Montana, la impresionó vivamente,
y con dificultad pudo ponerse en pie cuando empezó
el himno... Se sentía desfallecer, mientras que las
dos voces unidas se elevaban armoniosas y llenas de entusiasmo,
y Teresa escuchaba la hermosa voz de Roberto como en sueños
y veía que sus ojos la buscaban al decir:
 
 ¡Largo tiempo el PERUANO oprimido la ominosa cadena arrastró; condenada a una cruel
servidumbre largo tiempo en silencio gimió! Mas apenas el grito sagrado ¡LIBERTAD! en sus costas
se oyó, ¡la indolencia de esclavo sacude, la humillada
cerviz levantó! Entonces,
en medio de aquella multitud, rodeada de alegría y
de perfumes, Teresa recordó el lecho de muerte de
Lucila; resonó nuevamente en sus oídos la voz
de su amiga diciéndole aquellas proféticas
palabras: «me estremecí pensando que tu suerte no
sería feliz». Allí, cuando la música
atronaba todo el ámbito, cuando mil luces brillaban
en torno suyo y sus ojos se fijaban en las joyas que lucían
en sus brazos descubiertos... allí, en medio de aquella
escena, 

  
 
 —229→
 
  
 Teresa volvió a sentirse en la estrecha pieza
de la moribunda y al recordar el sueño que tuvo y
que había olvidado... Se sentía desfallecer
como entonces; veía a Roberto feliz al lado de otra
mujer, importándole poco si ella se moría o
no. Al pensar esto, vio volar en torno suyo como estrellas
todas las luces del teatro, las gentes y las banderas como
en un torbellino... Pareja apenas pudo darle su apoyo para
que no cayese al suelo, pues se había desmayado.
 
Cuando volvió en sí estaba en su cuarto. Un
fuerte ataque al cerebro, seguido de fiebre, la puso tan
cerca de la muerte que durante algunos días se creyó
que no viviría; pero al fin volvió en sí
y los médicos la declararon fuera de peligro. Cuando
le anunciaron que su convalecencia empezaba, contestó
con un hondo suspiro, volviéndose hacia la pared:

 «¡Hubiera querido morir! ¿para qué es mi vida?»
 
Pero vivió y recuperó sus fuerzas para oír
hablar en todas partes del amor de Roberto y de Rosita. Sin
embargo, no volvió a conmoverse al verlos juntos,
y hasta los habló varias veces con la sonrisa en los
labios, y aunque llevaba la muerte en el corazón,
nadie lo supo; a lo menos ella no sabia que Carlos Pareja
hubiese descubierto la causa de su tristeza.
 Durante mucho
tiempo su salud continuó débil; su mirada perdió
el brillo y su belleza la frescura; una mórbida palidez
invadió sus mejillas y su hermosura se apagó.

 Pasaron uno y dos años, y Pareja, que era secretario
de la Legación chilena veía con terror fijarse
en la fisonomía de la que amaba con tanta abnegación,
una incurable melancolía, y se estremecía al
pensar que había fundado su esperanza en una mujer
que tenía perdida la facultad de amar. 

 
  
 
 —230→
 
  
 Hacía
tiempos que Roberto había roto con Rosita y se decía
que desde entonces había amado a otras. Teresa lo
veía a veces, y cuando se encontraban en alguna parte
se hablaban sin afectación; pero nunca procuraron
tener una explicación que ya era inútil, y
ella creía que él hasta olvidaba los tiempos
en que se amaron... Pero en el corazón de nuestra
heroína se levantaba a veces el espectro de lo que
fue: ¡ella no sabía olvidar!
 Una mañana le
trajeron una carta y al abrirla leyó lo siguiente:

 «Amiga mía:
 Aunque hace mucho tiempo que no nos
visitamos, no quiero parecer ingrata... Ayer tuve la satisfacción
de haber añadido otro nombre al mío, casándome,
y he creído que al entrar a ese respetable gremio,
al cual tú perteneciste, debía ser completamente
franca. Empezaré explicándote y haciéndote
comprender varios acontecimientos que han tenido una grande
influencia en tu vida... No sé si recordarás
que ahora algunos años te dije, y te lo notifiqué
seriamente, que no permitiría que te interpusieras
entre Roberto Montana y yo, pues su conquista me pertenecía.
Aunque se me ha creído aturdida y caprichosa, nunca
cambio de propósito... Cuando te vi volver de Europa
con Roberto, pronto comprendí en qué estado
estaba tu amistad con él, y resolví hacer fracasar
ese amor. No era porque yo amara a Montana (¿acaso yo he
podido comprender jamás ese estado de imbecilidad
que ustedes llaman amor?) no era por eso; pero halagaba mi
vanidad hacerte perder ese admirador que parecía tan
rendido. Empecé, insinuándome en el espíritu
de Roberto, manifestándome amiga desinteresada, y
procuré ganar su confianza; pensaba que de amiga y
confidenta 

  
 
 —231→
 
  
 a amante no hay más que un paso, cuando
se conoce la variabilidad del corazón de un hombre.
Una vez que conseguí esto fui poco a poco haciéndole
tener dudas y despertándole los celos... El viaje
a Chile fue arreglado entre tu padre, y yo, pues siempre
anduvimos de acuerdo. Antes de partir, Santa Rosa me entregó
unas cartas que él había interpretado cuando
descubrió tu correspondencia con Roberto. Durante
la ausencia era más fácil envenenar tu recuerdo,
y cuando hube preparado convenientemente el terreno, me fingí
afligida con la credulidad de tu amante, y tu perfidia, y
presenté las cartas, en sobres también de tu
letra, dirigidos a Carlos Pareja, que no sé cómo
consiguió Santa Rosa para mandármelos. Naturalmente,
yo cambié ligeramente las fechas de las cartas, pero
eso era muy fácil. El despecho y la rabia que manifestó
Roberto me llenaron de gozo, pues estaba ya segura del triunfo.
Esto fue pocos días antes de tu llegada...; sin embargo,
yo temía la ternura y las explicaciones de la primera
entrevista, y arreglé mis planes del modo que tú
recordarás, estando yo presente.
 Creo que lo demás
lo comprenderás; no hay necesidad de mayores explicaciones.
Olvidaba decirte que hasta entonces no había conseguido
hacerme amar por Roberto; pero eso no me afanaba; pues estaba
segura de hallar una oportunidad: la conquista del amor de
un hombre es tan fácil cuando se tienen atractivos...
¡y voluntad!
 La llegada a Lima de Carlos Pareja y su continua
presencia a tu lado, me hicieron recordar la empresa que
tenía empezada y a la cual no había dado aún
la última mano: le escribí entonces a Roberto,
que estaba todavía ausente de Lima, diciéndole
que si quería persuadirse de lo que le había
probado respecto a tu intriga con el chileno, viniera inmediatamente.

 
  
 
 —232→
 
  
 El 28 de julio en el teatro te vio sonreír dulcemente
con Carlos y apoyarte familiarmente en su brazo; creyó
entonces que efectivamente era una cobardía en él
pensar más en ti... y esa noche misma me declaró
que a mí solamente podía amar. Los hombres
cambian fácilmente de ídolo; el amor es el
mismo, pero el objeto, diferente. Así fue que yo acogí
el homenaje que me ofrecía, a pesar de que en el fondo
lo despreciaba y sólo sufrí sus atenciones
el tiempo necesario para que nuestros nombres llegaran unidos
a tus oídos.
 Tu enfermedad iba haciendo fracasar
todos mis proyectos. Un día encontré a Roberto
rondando la casa en que se decía te estabas muriendo,
y al principio se resistía a seguirme; pero en ese
momento nos pasó Carlos Pareja con un médico
que había ido él mismo a llamar. Al verlo Roberto
perdió su aire abatido y no volvió a alarmarme
con tu recuerdo.
 Creo que no tengo más que añadir.
Ya ves, querida Teresa, que lo que se quiere se puede cuando
hay constancia.
 Ayer me casé, como te lo dije al
empezar; y aunque el novio (que es inglés) no es joven
ni interesante, es rico y complaciente y me llevará
a Europa cuando yo quiera. Esperaba poderte dar esta noticia
para escribirte, y si he tardado tanto en hacerlo te aseguro
que no ha sido por culpa mía.
 Adiós, espero
que no olvidarás nunca a tu antigua amiga.
 ROSA C.
SMITH» 

 Esta carta le causó mucha pena a Teresa, al pensar
con cuánta facilidad se había dejado engañar
Roberto; también la satisfizo la idea de que él
no era tan despreciable como ella había creído,
pues eso era lo que más la entristecía; pero
no cambió en nada su vida. 

  
 
 —233→
 
  
 Aunque hubiera podido
enviar la carta a Montana para que no guardara de ella una
opinión errónea, no pensó en hacerlo
nunca. ¿Para qué causarle remordimientos, cuando ni
uno ni otro podían volverse atrás?... ya todo
era inútil; las ilusiones no pueden revivir.
 Esta
era la situación en que se hallaba Teresa la tarde
en que, como recordará el lector, la vimos por primera
vez en su balcón en Chorrillos.
 El joven que vio
al través de los cristales era Carlos Pareja, que
no dejaba nunca de visitarla y se manifestaba afligido cuando
no lo recibía.
 ¿Acaso Teresa se condolió al
fin del afecto constante de Carlos y volvió a pasar
por el terrible camino del amor en el cual tanto había
sufrido?
 Hasta ahora no lo hemos sabido. 

 

 

 
 
 
 
 
 ×
 
 

 
 One fine body…

 

 
 Ir a las notas 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 Saltar al contenido principal
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 Selecciona una palabra y presiona la tecla d para obtener su definición.

 
 
 
 
 
 
 

  
 
 —234→
 
  
 

  
 
 —235→
 
  
 

  
 
 —236→
 
  
 

  
 
 —237→
 
  
 El corazón de la mujer

 (Ensayos psicológicos)

 
Introducción

 El corazón de la mujer es un arpa mágica
que no suena armoniosamente sino cuando una mano simpática
la pulsa.
 El alma y el corazón de una mujer son mundos
incógnitos en que se agita el germen de mil ideas
vagas, sueños ideales y deleitosas visiones que la
rodean y viven con ella: sentimientos misteriosos e imposibles
de analizar.
 El corazón de la mujer tiene, como el
ala de la mariposa, un ligero polvillo; y como ésta
pierde su esmalte cuando se la estruja: el polvillo es la
imagen de las ilusiones inocentes de la juventud que la realidad
arranca rudamente, dejándolo sin brillo y sin belleza.

 La mujer de espíritu poético se penetra demasiado
de lo ideal, y cuando llega a formarse un culto del sentimiento,
sobreviene la realidad que la desalienta y aniquila moralmente.
No preguntéis la causa de la tristeza que muestran
algunas, o del abatimiento, la amargura o aspereza que manifiestan
otras: es porque han caído de la vida ideal, y la
realidad ha marchitado sus ilusiones dejándolas en
un desierto moral. Muchas no saben lo que ha pasado por ellas,
pero 

  
 
 —238→
 
  
 llevan consigo un desaliento vago que les hace ver
el mundo sin goces; viven solamente para cumplir un deber,
y se convierten en beatas o amargamente irónicas.

 La mujer soltera que no ha sido amada ha hundido su corazón
en un abismo de desengaños y tiene lugar un pedazo
de carbón petrificado. Cultiva odios y venganzas,
porque habiendo sufrido horriblemente, no quiere ser sola
en su dolor y desea que la humanidad lo sufra también.
Pero la que ha sido amada y ha amado es un ser angelical.
En sus pasadas dichas como en sus pesares y desengaños,
el corazón ha permanecido siempre abierto a todos
los sentimientos tiernos. Perdona todo al mundo en cambio
de los dulces sentimientos con los que alguien embelleció
su existencia. Poco importa si ese amor ha sido desgraciado,
viviendo oculto en el fondo de su alma: las emociones que
le procuró y cuyo recuerdo es la esencia de su vida
le bastarán para embalsamar el resto de sus días.

 El corazón de la mujer tiene el don de guardar el
tesoro de su amor que la hace dichosa con solo contemplarlo
en lo íntimo de su alma, aunque lo ignoren todos;
satisfecha con acariciar una dulce reminiscencia que alimenta
sus pensamientos y da valor a su vida.
 Toda mujer es más
o menos soñadora; pero algunas comprenden sus propias
ideas y otras apenas ven pasar las sombras de su imaginación.
El hombre culto cuando ama, verdaderamente es siempre poeta
en sus sentimientos: la mujer lo es en todos tiempos en el
fondo de su alma, porque su corazón siempre ama, sea
un recuerdo, una esperanza o la ideal fantasía creada
por ella misma.
 La mujer es esencialmente nerviosa, es decir
exaltada, y adivina fácilmente los pensamientos de
los que la rodean cuando se propone fijarse en ellos. Con

  
 
 —239→
 
  
 ese don sobrenatural que la distingue, sabe cuáles
son los seres con quienes debe simpatizar y de cuáles
debe huir. Sabe desde el primer momento quién la amará
y para quién será indiferente. El hombre siente,
se conmueve y comprende el amor: el corazón de la
mujer lo adivina antes de comprenderlo.
 El corazón
de la mujer se compone en gran parte de candor, poesía,
idealismo de sentimientos y resignación. Tiene cuatro
épocas en su vida: en la niñez vegeta y sufre;
en la adolescencia sueña y sufre; en la juventud ama
y sufre; en la vejez comprende y sufre. La vida de la mujer
es un sufrimiento diario; pero éste se compensa en
la niñez con el candor que hace olvidar; en la adolescencia,
con la poesía que todo lo embellece; en la juventud
con el amor que consuela; en la vejez con la resignación.
Mas sucede que la naturaleza invierte sus leyes, y se ven
niñas que comprenden, adolescentes que aman, jóvenes
que vegetan y ancianas que sueñan.
 Las mujeres no
tienen derecho de desahogar sus penas a la faz del mundo.
Deben aparentar siempre resignación, calma y dulces
sonrisas; por eso ellas entierran sus penas en el fondo de
su corazón, como en un cementerio, y a solas lloran
sobre los sepulcros de sus ilusiones y esperanzas. Como el
paria del cementerio bramino (de Bernardín de Saint-Pierre),
la mujer se alimenta con las ofrendas que se hallan sobre
las tumbas de su corazón. 

 

  
 
 —240→
 
  
 - I -

 Matilde
 «El infierno es un lugar en que no se ama.» SANTA
TERESA DE JESÚS
        
        
 La
casa cural de la aldea de *** era la única habitación
un tanto civilizada que se encontraba en aquellas comarcas.
Después de la muerte de mi madre, mi hermana y yo
fuimos a pasar algunos meses al lado del cura, que era nuestro
tío.
 Una noche se presentó un viajero suplicando
que le diesen hospitalidad a él y a su señora
que había enfermado repentinamente en el camino. Por
supuesto nos apresuramos a abrirles la puerta de nuestra
humilde habitación, ofreciendo nuestros servicios
con el mayor gusto; no solamente excitadas por aquel espíritu
de fraternidad que abunda en los campos, sino impelidas por
la curiosidad latente que abriga todo él que vegeta
en la soledad después de haber vivido en el seno de
la sociedad.
 El caballero no llegaría a los cuarenta
años; alto un tanto robusto pero bien formado; sus
modales cultos y su lenguaje cortés; pero en sus ojos
de un azul pálido se notaba cierta rigidez y frialdad
que imponía respeto a la par que aprehensión.
Los ojos azules no son susceptibles de mucha expresión,
pero cuando nos 

  
 
 —241→
 
  
 miran con suma dulzura son fríos,
duros e inspiran súbitas antipatías.
 La señora
era más joven, pero estaba tan pálida y delgada
y era tan débil y pequeña, que en el primer
momento sólo vimos brillar un par de ojos negros y
luminosos como dos estrellas en un cielo oscuro.
 Supimos
que don Enrique Nuega era un rico propietario de Jirón
que tenía una hacienda cerca de nuestro distrito y
a donde había pensado permanecer tiempo con su esposa;
pero la enfermedad de Matilde interrumpió el proyectado
viaje. Se quedó, con nosotros, y nuestros cuidados
y el interés que tomamos por su salud, nos granjearon
en breve su confianza y cariñito. Don Enrique parecía
siempre fino y cuidadoso en todo aquello que tocaba las comodidades
materiales de su esposa, pero se manifestaba frío
y desabrido en sus conversaciones con ella; y Matilde, por
su parte, rara vez le dirigía la palabra y en su presencia
no aventuraba una opinión y procuraba callarse si
al entrar él estaba conversando.
 -Vivía triste,
enferma -nos decía a veces-, pero he hallado en ustedes
una verdadera familia que me ha proporcionado muchos consuelos,
e inspirado una confianza que no esperaba tener ya en el
mundo. Hacía dos meses que Matilde estaba con nosotros.
Don Enrique, que se hallaba ausente, debía llegar
en esos días para conducirla nuevamente a Jirón,
porque se había visto que el clima de la hacienda
no le podía convenir. Una tarde estábamos sentadas
las tres en el corredor exterior de la casa como lo hacíamos
siempre al caer el sol. Matilde, reclinada en un silloncito
bajo, parecía una blanca sombra en medio de la oscuridad
naciente. Pocos momentos antes había recibido una
carta de su esposo en que le anunciaba el día de su

  
 
 —242→
 
  
 llegada, lo que parecía causarle una emoción
dolorosa, pero guardaba silencio. Mi hermana y yo, no recuerdo
porqué motivo, discurríamos vagamente acerca
de los propósitos que se hacen con entusiasmo y que
después no se cumplen.
 -Los propósitos rara
vez se cumplen -dijo de repente Matilde mezclándose
en la conversación-; ¡lo sé por experiencia!

 -Y con pesar lo dice -contesté riéndome.
 
-Pues... cuando quedé viuda -continuó ella-,
hice el firme propósito de no volverme a casar; ¡y
ya ven ustedes qué bien lo cumplí! Me casé
por segunda vez, a pesar de haber sido muy desgraciada en
a primera.
 -Pero don Enrique -dijo mi hermana-, le inspiraría
a usted tanto cariño, que olvidaría su resolución.

 -¡No fue así! -exclamó la pobre mujer cubriéndose
la cara con las manos; yo no le amaba...
 -¡No lo amaba!

 -No, prosiguió con acento agitado, no... si mi mano
temblaba en la suya. Si su mirada me hacía bajar los
ojos y si me conmovía su voz, ¡no era de amor! No
podía ser amor lo que sentía, puesto que otro
ocupaba siempre mi pensamiento y poblaba mis sueños
con su querida imagen... Cuando se me acercaba Enrique, lo
que hacía latir mi corazón era cierta aprehensión
indefinible, miedo de que me hablase, y mi primer impulso
era huir; pero al mismo tiempo tenía orgullo en que
me amase... ¡deseaba conquistar su admiración! ¡Oh!
¡ese deseo loco de ser admiradas es la causa de muchas de
las desgracias que agobian a las mujeres! Yo no lo amaba;
me hacía una dolorosa impresión el ver sus
claros ojos fijos en mí y recordaba la cariñosa
y viva mirada de Fernando... 

  
 
 —243→
 
  
 pero él estaba ausente,
y nunca había dicho una palabra que me indicara que
me amaba, por lo que procuraba no pensar en él. El
afecto de Enrique me esclavizaba, y aterrada al entrever
al abismo que se nos interponía no podía contestar
a sus protestas de amor, silencio que él achacaba
a timidez, afirmándose en creer que mi corazón
era suyo; y yo que no me atrevía a desengañarlo,
no obstante que aterrada, palpaba la incompatibilidad de
nuestras ideas y sentimientos, germen seguro de discordia.
Recordaba entonces las largas conversaciones que teníamos
Fernando y yo... Enrique tiene un carácter retraído
y habla con dificultad, mientras que el otro tenía
el don de la palabra, cualidad más rara de lo que
se cree, y sus pensamientos siempre elevados y palabras escogidas
me llenaban de encanto; y con todo esto la pasión
de Enrique me arrastraba, me llevaba con los ojos abiertos
hacia una vía sin salida... ¡Oh!¡triste vanidad! por
gozar de la estéril satisfacción de verme adorada
por Enrique, permitía que él creyese que le
correspondía, mientras que todas las potencias de
mi alma, las más bellas aspiraciones de mi corazón
se hallaban concentradas en la dulce memoria del ausente.
¿Qué misterio, qué magnetismo oculto era aquel
que me impelía hacia Enrique? No sé: su carácter
me era antipático y a su lado me sentía indiferente
y fría... Cuando me casé la primera vez, también
me había visto arrastrada por un amor que no podía
corresponder; pero entonces era tan niña que mi inexperiencia
me disculpaba.
 Y al decir esto Matilde se cubría
la cara y parecía tan conmovida que permanecimos calladas,
temiendo que le repitiesen los ataques nerviosos que había
sufrido, provocados ahora por la exaltación de sus
recuerdos, 

  
 
 —244→
 
  
 que podía serle muy perniciosa. Al cabo
de un momento procuramos calmarla cambiando de conversación.

 -Es preciso -dijo al fin luchando para afirmar su voz-,
es preciso que les refiera este episodio de mi vida.
 -Pero
si eso la agita...
 -Alguna vez habré de desahogarme
y dar rienda suelta al sentimiento que siempre ha permanecido
en el fondo de mi corazón... Además, si no
les refiriera lo que ha causado mi emoción y explicara
mis palabras, tal vez me creerían loca.
 «No nací
en Jirón; allí no tenía más pariente
que un tío muy anciano (a cuyo lado me retiré,
al quedar viuda) y un hermano que hace muchos años
reside en el extranjero. Vivía con mi tío y
retraída de la corta sociedad que podía frecuentar,
con propósito de no volverme a casar; los recuerdos
de mi vida matrimonial eran demasiado amargos, y las pocas
personas que me visitaban comprendían la situación
en que se hallaba mi ánimo, y no trataban de apartarme
de mi cuerda resolución. Así pasé varios
años, libre, satisfecha y resignada; mi vida, era
tranquila a la par que monótona, cuando una circunstancia
vino a agitar mi corazón. Un pariente lejano de mi
esposo, que había conocido años antes, vino
a radicarse en Jirón, y al cabo de poco tiempo todos
mis sentimientos habían cambiado y un horizonte nuevo
se abrió para mi espíritu. Mi tío simpatizó
mucho con Fernando, que así se llamaba, y en breve
lo recibimos en nuestra intimidad, pues su amistad llegó
a serme muy atractiva. Según comprendí era
viudo, pero jamás hablaba de su esposa, la que había
oído decir vagamente se manejó mal con él,
y éste era un motivo más de simpatía
entre los dos. 

 
  
 
 —245→
 
  
 Hacía poco más de un año
que Fernando vivía en Jirón cuando, habiendo
enfermado gravemente mi tío y no teniendo allí
pariente alguno, Fernando se dedicó completamente
a servirnos, ayudándome con suma bondad y fineza a
cuidar del anciano.
 Yo había avisado a Enrique (que
es mi primo) el peligro en que se hallaba su padre, y al
cabo de poco tiempo llegó de Bogotá. Jamás
le había visto y la primera impresión que me
causó fue de desagrado, probablemente por la manera
desabrida con que recibió a nuestro buen amigo, a
quien había conocido años antes en Popayán,
de donde era Fernando; desabrimiento que desde luego se convirtió
en un despego tan singular como injusto. Por lo que hace
a mí, parece que desde el principio me cobró
un cariño tan repentino, que no abandonaba casi nunca
mi lado, mostrándose sumamente fino y amable, mientras
que sus modales bruscos y palabras cortantes hicieron comprender
a Fernando que debía retirarse de la casa para no
perder en dignidad.
 La falta de las visitas de nuestro amigo
me afligió muchísimo, y esto más que
todo me dio a conocer mis sentimientos, pero mayor fue mi
pena cuando recibí una carta en que se despedía
para siempre, según creía de Jirón,
pidiéndome permiso para escribirme algunas veces.

 Enrique se manifestó francamente encantado con la
ausencia de Fernando, y no vaciló entonces en declararme
que me amaba, aunque tuvo la delicadeza al principio de decirme
que era muy desgraciado porque sabía que yo tenía
propósito de no volverme a casar.
 Siempre había
oído decir entorno mío que Enrique tenía
un carácter extraño, pues no se le había
conocido pasión por ninguna mujer, y él declaraba
no 

  
 
 —246→
 
  
 haber amado verdaderamente jamás. La idea de haberlo
fijado me enorgullecía y halagaba la vanidad. Al mismo
tiempo creí que lo que me decía era la verdad
y que efectivamente estaba en mi poder hacer feliz o desgraciado
a aquel hombre, y creyendo mostrarme compasiva no más
le permití alimentar esperanzas que no tenía
la intención de dejar realizar.
 Fernando había
vuelto a Popayán, y de allí las comunicaciones
con las provincias del Norte son tardías y difíciles,
de modo que nuestra correspondencia se hizo lenta e irregular,
pasándose mucho tiempo algunas veces antes de recibir
carta de Fernando, lo que me causaba mucha pena e inquietud.
Mientras eso el afecto de Enrique se hacía cada día
más exigente y yo tenía que sufrir mucho de
sus celos injustos y su genio violento que me causaba mil
disgustos; pero mi vanidad se encontraba lisonjeada y permitía
que me dijese que yo era todo su porvenir, su esperanza y
consuelo. Mi vida antes tan tranquila se había trocado
en afanosa y sobresaltada, faltándome el valor para
emanciparme de una dominación, que se me imponía
y me hacía desde luego desgraciada.
 Al cabo de algunos
meses recibí una carta de Fernando que me causó
una impresión tal que decidió de mi suerte.
Me decía que su esposa vivía aún, pero
separada de él hacía muchos años; pero
entonces al volver a Popayán supo que durante todo
el tiempo que la había dejado, su conducta irreprochable
demostraba un profundo arrepentimiento, y concluía
suplicándome que le aconsejara lo que debía
de hacer, pues confiaba tanto en mi amistad y buen sentido
que siempre encontró en mí que no vacilaría
en seguir mi opinión. 'No debería yo -me decía-,
unirme otra vez a mi esposa, y cumplir así un deber
aunque no podré nunca amarla 

  
 
 —247→
 
  
 ya?...' Al leer esa
frase el corazón se me partía y dejé
caer la carta mientras el llanto más amargo humedeció
mis mejillas. Hice un esfuerzo supremo para vencer un dolor
indebido y serenarme. Le contesté inmediatamente,
con aparente libertad de ánimo, alabando sus sentimientos
como muy nobles y animándoles a seguir los impulsos
de su corazón, puesto que su esposa había reconquistado
su estimación y él le debía, si no amor
al menos protección. Mi mano temblaba y se me nublaban
los ojos, pero en mis frases nadie hubiera conocido el esfuerzo
que hacía: le agradecía, muy de veras que hubiese
pensado en mí para pedirme un consejo como aquel,
lo que probaba la buena opinión, que tenía
de mí. Acababa de enviar la contestación cuando
tuvo la idea de que aquel consejo que me pedía era
un ardid de que se había valido para hacerme comprender
su situación, porque había leído los
sentimientos que abrigaba en lo más íntimo
de mi corazón... Sentí al pensar así,
que se me encendían las mejillas de vergüenza,
y esa noche, en un rapto de orgullo (para demostrarle que
jamás lo había preferido) ofrecí a Enrique
que sería su esposa. Fernando me escribía que
debía ir pronto a Jirón para arreglar un negocio
allí pendiente, y queriendo poner una barrera más
entre los dos prometí a mi primo que nos casábamos
lo más pronto posible. Nuestro comprometimiento debería
ser un secreto entre los dos hasta que se arreglaran ciertas
formalidades que era preciso allanar antes de nuestro matrimonio,
y que obligaron a Enrique a emprender viaje a Bogotá.

 Cuando me encontré sola otra vez con mi tío
sentí un alivio grande, libre de aquella imperiosa
voluntad que me dominaba, y al mismo tiempo comprendía
el ningún cariño que le tenía, pues
no podía separar de 

  
 
 —248→
 
  
 mi memoria otra imagen verdaderamente
querida; es imposible arrancar en un día el afecto
que se ha arraigado hasta en las más recónditas
fibras del corazón, que hace parte de todos nuestros
pensamientos y vive con nuestra vida.
 Antes de que partiese
Enrique había intentado hacerle saber la correspondencia
tan sencilla y verdaderamente amistosa que sostenía
con Fernando, pero no me atreví al recordar la extraña
antipatía que siempre le había manifestado,
y me hacía temblar su genio violento y desconfiado.

 No tenía una amiga a quien hablarle en confianza,
pues mi carácter tímido y retraído no
me había permitido formar una sola amistad íntima.
El matrimonio me aterraba, y por momentos deseaba morir más
bien que ser la esposa de Enrique. En esos días una
carta de Fernando hubiera sido para mí como la gota
de rocío para la flor que se marchita, como un repentino
apoyo para el que va a caer; pero ninguna recibí entonces.

 Era presa aún de esas luchas cuando volvió
mi primo y después de oír nuevamente sus protestas
de afecto no pude tener la suficiente resolución para
hablarle claramente. Se fijó el día del matrimonio,
se dio parte a mi tío y a sus amigos más íntimos...
Me fueron a felicitar y Enrique parecía muy contento
y mi tío encantado. ¡Ya no había remedio! Mi
deber me imponía destruir hasta la última memoria
de Fernando. Me encerré en mi cuarto y fui sacando
una a una las cartas que me había escrito y los recuerdos
que de él tenía y fui quemándolo todo...
Cuando concluí, miró con honda tristeza aquellas
cenizas que era lo único que me quedaba de la época
más feliz de mi vida... ¡Ceniza aquella amistad tan
pura y elevada, tan grande y verdadera, 

  
 
 —249→
 
  
 mi sola dicha en
el mundo, mi único consuelo! ¡ceniza las dulces esperanzas
de días mejores; ceniza sus nobles expresiones, sus
bellos sentimientos!... ¡Mi corazón también
parecía haberse convertido en ceniza! La luz de la
aurora entraba ya por mi ventana cuando recogí las
cenizas dispersas por el cuarto y las arrojé al jardín.
No debía quedar ni señal de lo que acabó
para siempre.
 Las mujeres somos débiles y naturalmente
cobarde de espíritu, inclinándonos ante una
voluntad que se nos impone con energía; así
no me fue posible luchar contra el amor de Enrique tan seguro
de sí mismo... A medida que se acercaba el día
del matrimonio me sentía llena de una agitación
febril que por momentos me sacaba de juicio..., parecíame
ver a Fernando en todas partes, y oía su voz repitiendo
las expresiones y frases que me decía en otro tiempo
y que olvidadas, ahora renacían en mi memoria.
 Por
fin llegó el día tan temido; pero cosa rara,
sentí de repente mi corazón tranquilizarse
y mi espíritu serenarse ante la irrevocable decisión
de mi suerte, en la cual ya no cabía mudanza posible.»

 Diciendo esto Matilde exhaló un profundo suspiro
y calló.
 «La luna, que había estado oculta
tras de los árboles del cercano bosque, se presentó
de repente ofuscándonos casi con repentina claridad
e inundando de luz el espacio abierto que llamábamos
plaza de nuestra aldea.» Matilde levantó los ojos
que había tenido fijos en el suelo y poniéndolos
en la luna con expresión meditabunda continuó
su narración:
 «Las primeras semanas de matrimonio
las pasé haciendo lo posible para descubrir en Enrique
cualidades que me lo hicieran estimar, y creo que al fin

  
 
 —250→
 
  
 hubiera podido olvidar suficientemente podido olvidar suficientemente
lo pasado para estar contenta con lo presente cariñosos
mimos y cuidados, manifestándose en extremo tierno
y amable conmigo, pero esto tuvo un pronto término,
en parte por culpa mía.
 Era un deber de amistad comunicar
a Fernando mi matrimonio, pero fui difiriendo este acto de
cortesía común, y después encontraba
muchas dificultades para llevarlo a cabo. Hay personas con
quienes no es posible fingir lo que no se siente, y yo comprendía
que para anunciarle mi matrimonio era preciso decirle que
amaba a Enrique, lo que negaba mi corazón, y prefería
no escribirle a sostener una mentira.
 Hacía como
un mes que me había casado cuando, estando una tarde
sola en mi pieza, me trajeron una carta de Fernando. Al recibirla
sentí una vivísima emoción y como un
presentimiento de desgracia. Traía fecha bastante
atrasada; escrita en Bogotá, tenía un estilo
extraño y carecía de firma. Me decía
que los díceres públicos le habían hecho
saber que yo pensaba casarme muy pronto con Enrique. Esto
le había admirado mucho y en frases ambiguas pero
cuyo significado no podía ser dudoso añadía
que si todavía era tiempo desistiera a todo trance
de semejante enlace; que Enrique no podía ser nunca
digno de mí, de lo cual me convencería muy
pronto cuando pudiese hablar conmigo, como lo haría
al volver a Jirón en esos días. Además
me acusaba recibo de varias cartas mías, lo que probaba
nuestra correspondencia.
 Tenía todavía la
carta en la mano acabándola de leer cuando oí
entrar a Enrique de la calle y preguntar al sirviente si
el correo había traído algo para él.

 -No señor -contestó-, no había más
que una carta para la señora. 

 
  
 
 —251→
 
  
 -¿Quién te
escribe? -preguntó entonces Enrique entrando a mi
pieza, y con una mirada afectuosa (la última cariñosa
que vi en sus ojos) se acercó para tomarme la mano,
y la iba a llevar a sus labios cuando notó mi turbación.

 -¿Qué tienes? -añadió-; ¿qué
te han escrito?
 -¡Escrito! -exclamé, y casi sin saber
lo que me hacía apretaba la carta entre las manos.

 -Sí... ¿de quién es esa carta?
 -¿De quién?...
no sé...
 -¡No sabes! Esto es más extraño...

 Enrique palideció y de repente se sonrojó
al decir:
 -¿De veras no sabes?
 No contesté.
 -¡Dame
esa carta! -añadió.
 -No puedo... -contesté
tratando de ocultarla.
 -¿No?... tengo derecho de verla,
la exijo... Y sin quererme hacer caso me la arrancó
y se acercó a la ventana.
 -¡Por Dios! -exclamé
tomándole el brazo, devuelvemela-; tú no debes
leerla.
 -¿Estás loca?
 -No, no... ¡devuélvemela!
-seguí diciéndole con aire de súplica.

 -No, ya es imposible.
 -Si me amas...
 -Tus súplicas
mismas me obligan a leer esto -contestó apartándome
con aire imperioso y sin dejar de mirar la carta abierta
que temblaba en sus manos.
 -¡Enrique... Enrique! mi carta...
-decía yo en tanto, fuera de mí, pero sin atreverme
a acercarme a él.
 Levantó entonces la mirada
y la fijó en mí fríamente. Su exaltación
momentánea había pasado para dar 

  
 
 —252→
 
  
 lugar a un
aire de determinación e ira concentrada mucho más
terrible.
 -Me causa suma curiosidad -contestó-, saber
por qué te afanas tanto, y no daría esta carta
por todo el oro del mundo.
 Esa fue la última vez
que me tuteó.
 Comprendí entonces que era inútil
insistir más, e inclinándome ante mi suerte
me senté en silencio.
 -¡Sin firma! -murmuró
entre dientes Enrique, clavándome despreciativamente
los ojos, y sin más decir me volvió la espalda
y siguió leyendo.
 Un momento después vino
hacia mí, sumamente pálido y casi trémulo,
y me miró durante algunos segundos.
 -No necesito
preguntar quién ha escrito esto -dijo al fin devolviéndome
el papel-; conozco la letra... y la persona.
 Iba a salir,
cuando haciendo un esfuerzo corrí tras de él
y lo detuve.
 -Enrique -dije-, escúchame, permíteme
explicar...
 -¿Explicarme qué? -contestó con
acento helado-. Usted sabe, señora, que esto no puede
tener excusa... ¡Usted, me ha engañado!
 -¡Engañado!
¿cómo?
 -Sí, engañado... Ha tenido hace
mucho tiempo correspondencia con un enemigo mío, ¡y
yo lo ignoraba!
 -Yo no sabía que fuese enemigo tuyo.

 -¿No? ¿Será una prueba de amistad hacia mí
lo que dice aquí? ¿Si no hubiera sabido usted que
yo odiaba a ese hombre me habría ocultado su tierna
amistad con él?
 -Sin embargo, todavía le falta
coronar su obra, desacreditándome de palabra... Tengamos
paciencia 

  
 
 —253→
 
  
 -añadió con ironía-;
cuando venga acabaremos de saberlo todo.
 Diciendo esto salió.

 No procuré entonces detenerlo, conocía suficientemente
su carácter violento y vengativo; sabía que
nunca iría una explicación y que cuanto hiciera
sería inútil.
 Lo oí bajar las escaleras
lentamente y salir. Temblando me acerqué a los cristales
del balcón. Lo vi detenerse un momento en el portón
y después subir la calle, pero al pasar por debajo
del sitio en que me hallaba oí dos exclamaciones simultáneas.

 -¡Fernando!
 -¡Enrique!
 -¡Qué feliz encuentro! -dijo
Enrique con acento irónico. Necesitaba hablar con
usted.
 -¿Qué se le ofrecía?
 -Una friolera,
como usted verá. Venga, y paseándonos hablaremos.

 Se alejaron conversando; escuchó el ruido de sus
pisadas en la calle solitaria hasta que las ahogó
la distancia, y permanecí como anonadada en el mismo
sitio. Pasó la tarde y llegó la noche. No me
movía del sitio cerca de la ventana; las imágenes
más horribles, las escenas más sangrientas
se me presentaban por momentos, y cada hora que transcurría
me suscitaba una angustia nueva. A media noche volvió
Enrique, se admiró al verme todavía allí,
pero no dijo una palabra, ni yo me atreví a hablarle.
Entró a su cuarto y lo cerró. ¿Qué había
sucedido con Fernando? Toda la noche me hice esta pregunta,
casi fuera de mí y presa de una inquietud indecible.

 Al aclarar el día me levantó sin haber podido
dormir; Enrique no salía de su cuarto pero una parte

  
 
 —254→
 
  
 de la noche lo oí medirlo con sus pasos. No sabiendo
cómo calmar mi creciente agitación, quise buscar
un consuelo donde tenía seguridad de hallarlo, tomé
la mantilla y me dirigí a la iglesia. No sé
si oré: mi espíritu no podía fijarse,
en nada, pero el sitio, la serenidad que infundía
recogimiento y el silencio del templo me hicieron un gran
provecho, y ya me sentía más resignada cuando
me quise levantar para salir. En el momento en que recogía
mis libros (la iglesia estaba solitaria) se acercó
un niño con aire sigiloso se hincó a mi lado
y tornando un libro puso dentro una carta y salió
corriendo; le permití hacer esto sin oponerme, me
sentía impotente para hacerlo..., como impelida por
una voluntad invencible tomé mis libros, me levanté
y salí también. Al llegar a la puerta vi que
cruzaba la esquina la sombra de una persona que me pareció
la de Fernando. En la calle me detuvieron varias personas
hablándome de cosas indiferentes; yo contestaba maquinalmente
apretando el libro que encerraba la misteriosa carta y casi
demente con las interrupciones que me impedían volver
a casa.
 Como lo había presentido, Fernando me escribía.
Empezaba asegurándome que era la última vez
que se dirigía a mí y eso porque creía
indispensable darme algunas explicaciones. Parece que durante
la conversación que había tenido con Enrique
había ofrecido espontáneamente no volverse
a comunicar conmigo después de salir de Jirón,
pero no prometió que dejaría de explicarme,
antes de partir, las palabras que dijo respecto de él:
esto se lo demandaba su dignidad, pues no quería aparecer
como un calumniador delante de mí. Aunque yo conocía
vagamente los acontecimientos de su vida, creía necesario,
darme algunos pormenores más. Se había casado
muy joven con una 

  
 
 —255→
 
  
 niña también de muy tierna
edad, pero al cabo de dos de dos años de matrimonio
tuvo que ausentarse por bastante tiempo del Cauca, dejando
a su esposa casi sola en una hacienda no lejos de Popayán.
Cuando volvió encontró a su esposa sumamente
abatida, y al fin en un momento de remordimiento le confesó
que ya no era acreedora de su cariño..., que había
huido de su casa con un joven que le juró amarla eternamente,
pero que esa eternidad sólo había durado algunos
días, abandonándola después, o más
bien obligándola a volver a la casa de su esposo,
y tratando de persuadírla que debería guardar
el secreto de su locura. Ella, entre temerosa de que se descubriese
lo hecho, pues, había debido estar en casa de una
amiga durante los días de su ausencia, y aguijoneada
también por el remordimiento, prefirió referirlo
todo a Fernando y sufrir el justo castigo que creía
merecer.
 Fernando despechado se separó de ella inmediatamente,
pero le ofreció perdonarla si algún día
le confesaba quién era el autor de su desgracia, a
lo que de ningún modo accedió, ni él
lo pudo descubrir.
 Pasaron años después de
esto, durante los cuales la conducta de la pobre mujer fue
intachable, por lo que Fernando, alentado, según me
decía, por mis consejos, volvió a proponerlo
el perdón con las mismas condiciones. Ella ofreció
decirle quién era el culpable compañero de
su fuga si Fernando le prometía no castigarlo nunca.
Cuál sería su pena, me decía, cuando
supo casi al mismo tiempo que Enrique había sido el
destructor de su felicidad y estaba a punto de ser el esposo
de la amiga que mayor simpatía le inspiró en
los días más tristes de su vida. Deseoso de
que yo no fuese víctima de un hombre cuyo carácter
no podía ser bueno, me escribió la carta que
tan desgraciadamente había leído Enrique. 

 
  
 
 —256→
 
  
 No sabía que el matrimonio se había verificado
ya cuando se encontró con Enrique en la puerta de
su casa un momento después de haber llegado a Jirón.
Felizmente, Enrique humillado con la noble conducta de Fernando,
no se atrevió a mostrarle su rabia y prometió
no volver a hablarme del asunto de la carta si él
le ofrecía cortar toda relación y correspondencia
conmigo. Acababa la carta con estas palabras que no podré
olvidar. Cumpliré mi promesa aunque me cueste mucho
abandonar una amistad que tanto bien me ha hecho. Mucho temo
que la vía que usted ha escogido no sea la de la felicidad,
así como la mía no lo podrá ser tampoco
nunca. Pero es preciso inclinarnos ante las leyes de la suerte.
¡Adiós! ¡paciencia y valor!
 ¡Paciencia y valor! Cuántas
veces me han faltado estas dos virtudes en el curso de los
años trascurridos desde entonces. He oído hablar
de los sufrimientos de un desgraciado que, estando encadenado
a un compañero de cárcel, éste murió
durante la noche y permaneció muchas horas en contacto
con un cadáver. ¡Ésa ha sido mi vida por espacio
de seis años! Enrique ha sido siempre de mármol
para conmigo: jamás ha podido perdonarme que yo supiera
ese episodio de su pasado, ni ha olvidado mi falta de sinceridad.
Su amor murió completamente... Cumple su deber ante
la sociedad como esposo, pero nada más. Su padre expiró
en mis brazos y lloré amargamente la pérdida
del buen anciano; pero el corazón de Enrique ha permanecido
duro para conmigo: pasó esa pena encerrado en su dolor
y retirado de mi simpatía.»
 Calló Matilde,
y no pude menos de preguntarle:
 -¿Nunca procuró usted
ablandar aquel carácter férreo con palabras
bondadosas? 

 
  
 
 —257→
 
  
 -Sí..., al principio intenté
hacerlo varias veces; pero su mirada siempre fría,
sus sarcásticas observaciones y la profunda aunque
cortés indiferencia que manifiesta por mis sentimientos
e ideas, me obligaron a desistir. Se han pasado seis años
y así he vivido: luchas interiores, silencio en torno
mío, y un desierto en mi corazón.
 -No sé
que autor dice -repuso mi hermana-, que «el más ligero
velo entre dos almas puede convertirse en una muralla de
bronce».
 -¿Y ha vuelto usted a ver a Fernando? -pregunté.

 -No; volvió al Cauca con su esposa, y dicen que viven
felices, pero no he vuelto a verlo ni a tener noticias directas
de él. Ya ven ustedes cómo un carácter
débil como el mío puede labrar su desgracia,
puesto que no tuve energía para resistir a un matrimonio
que me repugnaba, ni valor después para conservar
un afecto que tenía el deber de guardar, una vez que
lo había conquistado. Creo que al fin Enrique se hubiera
hecho dueño de mi cariño, pues todos tenemos,
aunque sea por hábito, que amar a las personas con
quienes vivimos; pero su inflexibilidad me llena de aprehensión.
Muchas veces me amedrenta el encontrar en mi corazón
vivo aún el recuerdo de lo pasado, es decir la época
antes de aquella en que conocí a Enrique, en contraste
con la amarga realidad de lo presente. Si pudiera olvidarlo
alguna vez sería más feliz, y acaso conseguiría
una existencia tranquila. ¡El recuerdo es tan triste!
 -No
todo recuerdo es triste -observé-, puesto que algunos
en vez de causar penas suavizan el espíritu y consuelan
el corazón lastimado por lo presente.
 -El recuerdo
es siempre cruel -contestó con voz grave-; si es de
dicha nos entristece porque jamás volverá;

  
 
 —258→
 
  
 si es de pena, porque la volvemos a padecer en la imaginación.

 -Me inclino a creer lo contrario -dijo mi hermana-, pues
la memoria es una fuente de goces inapreciables. Sean dulces
o amargos, tristes o alegres, los recuerdos se hallan en
el fondo de toda alma sensible: ellos nos deleitan renovando
las escenas de nuestra vida: con ellos se olvidan las penas
presentes; de manera que, bien considerado todo, la ficción
mitológica del río Leteo es una de las creaciones
más paganas que nos ha legado la antigüedad.

 -No -interrumpió Matilde-, la vida es un tejido de
penas, y se pudieran dar las poquísimas dichas que
encierra para tener la fortuna de olvidar el resto.
 -Usted
no lo cree así -repuse-: ¿quién querría
olvidar completamente su vida pasada? La memoria de nuestros
pesares mismos nos consuela, da esperanza y nos hace desear
lo porvenir. Aunque el espíritu, es decir las ideas,
cambian radicalmente a medida que van pasando los años,
y al cabo de algún tiempo nuestras opiniones son distintas,
no sucede lo mismo con el corazón, cuyo modo de sentir
no varía por más que se trasformen las ideas;
lo que nos lo demuestra es ese indeliberado apego que tenemos
a la recordación de las cosas pasadas en que fuimos
actores.
 -Esto me hace pensar -añadió mi hermana-,
en un episodio de la vida de una mujer, que si no interesa
por lo dramático, de que carece, debe interesar como
comprobación de esta verdad: que un recuerdo, aunque
vago, puede ser benéfico, y es a veces más
duradero y firme de lo que generalmente se cree.
 -¿Pudiera
usted referírnoslo? -preguntó Matilde.
 -Lo
haré gustosa; bien que, repito, no se trata de una
anécdota dramática, sino de acontecimientos

  
 
 —259→
 
  
 comunes, que tal vez me interesaron por la manera en que
los oí referir. Pido plazo hasta mañana para
ordenar mis ideas a fin de hacer la narración lo menos
causada posible. 

 

  
 
 —260→
 
  
 - II -

 Manuelita
 
 «Quiconque n'oublie pas, a vraiment aimé,
 et la fidélité de la mémoire est l'un
des gages les plus assurés de ce que vaut le coer.»
 GUIZOT
        
        
 El siguiente día se
anunció nublado y lluvioso; pero al llegar la noche
la atmósfera se serenó. Después de tomar
el chocolate de la oración salimos al corredor como
teníamos costumbre de hacerlo: la luna no había
parecido aún, pero se veía hacia el occidente
aquel resplandor azulado que indica que en breve aparecen
sobre el horizonte.
 -¿Ya olvidó usted, amiga mía,
que anoche ofreció contarnos cierta historia? -preguntó
Matilde con su voz suave y triste.
 -No por cierto -contestó
mi hermana-, y para cumplir mi oferta he procurado recordar
pormenores casi olvidados; de modo que si usted lo desea
comenzaré mi relación.
 -¡De mil amores; empiece
usted!
 -«Estando yo muy joven -comenzó mi hermana-,
salía con frecuencia a pasear con una anciana tía
a 

  
 
 —261→
 
  
 quien queríamos mucho, tanto por su carácter
bondadoso como por cierta instrucción innata que hacía
su conversación en extremó amena y agradable.

 Una tarde, después de haber vagado algún tiempo
por las colinas de San Diego, nos sentamos sobre un pintoresco
barranco cubierto de florecillas silvestres y de musgos,
desde donde se podía contemplar el paisaje que se
extendía a nuestros pies. En primer plano veíamos
el convento solitario, con sus anchos huertos y frondosos
árboles y verdes plantaciones por entre las cuales
se paseaban los frailes hortelanos. Mas lejos se abrían
las alamedas hermoseadas aquí y allí por grupos
de rosales silvestres, borracheros y enanos saúcos.
Los rayos del sol en el ocaso hacían brillar las distantes
lagunas en la llanura, los campos y cerros toman aspecto
soñoliento, y el horizonte empezaba a cubrirse de
arreboles. A nuestra derecha se alzaba el gigante Monserrate
y a la izquierda se veían apiñadas las casas
de la ciudad dominadas por tal cual torre elevada. Leves
nubecillas atravesaban el cielo azul, como pensamientos vagos
en un espíritu sereno, formando fantásticos
grupos y destacándose de los grandes nubarrones que
procuraban a porfía ocultar el sol en su poniente.

 La naturaleza entera estaba en calma, y los rumores humanos
llegaban apenas hasta nosotros como un eco lejano. Pero un
espectáculo al parecer sin interés me conmovió:
un carro mortuorio volvía lentamente del cementerio
y los que habían ido a acompañarlo caminaban
aprisa por la alameda, como deseosos de olvidar al que no
tenía ya lugar en este mundo.
 -¡Oh! -exclamó-,
¡qué triste es aquello! -y mostraba el cementerio
circundado de tapias y sombreado por muchos árboles.

 
  
 
 —262→
 
  
 -Sí -contestó la tía Manuelita-, allí
me están esperando casi todos los que conocí
en mi juventud.
 -Y pensar -dije con amargura- que, dentro
de poco, nosotros también estaremos allí ¡olvidados
como los que yacen en la tierra!... Pocos, muy pocos son
los que quedan indeleblemente grabados en el corazón
de los que sobreviven, y aún estos desechan su recuerdo
como una pena importuna.
 -Te equivocas -contestó,
con dulce aunque melancólica sonrisa, mi compañera-:
la juventud lo exagera todo; no se debe juzgar únicamente
por las apariencias. No sólo no se olvidan los que
murieron (por lo mismo que no nos acordamos sino de sus buenas
cualidades), sino que con frecuencia sucede que el recuerdo
del que ya no existe es más sagrado que el de los
que viven y pueden defenderse y luchar con nuestros afectos...

 -¿Dudas todavía? -añadió viendo que
no le replicaba-, voy a referirte, para convencerte de la
verdad de mis palabras, un episodio..., o diré más
bien, arrancaré una página de la memoria; la
página oculta de la vida de... una amiga mía.

 Después de un momento de reflexión empezó
de esta manera.
 'En una hermosa tarde de enero de 1823,
un sol suave y refulgente doraba las ventanas de una quinta
situada a orillas del Fucha, que corría tranquilamente
por en medio de las praderas y bajo algunos árboles
que se inclinaban sobre su imagen y a cuyo pie las olorosas
florecillas formaban una blandísima alfombra. Los
muros de la casa llegaban casi hasta la orilla del río,
y algunos cerezos y sauces levantaban sus cabezas por encima
de las tapias; el relincho de los caballos, el ladrido de
los perros, el mugido de las vacas y 

  
 
 —263→
 
  
 terneros y los gritos
lejanos de los que corrían en los cercanos potreros,
unido al suave murmullo del río, todo esto formaba,
una música campestre, cuyos acordes animaban el tranquilo
paisaje.
 Un gallardo joven vestido de paisano, saltando,
sobre las piedras del río lo atravesó rápidamente,
y llegó frente a la casa en el momento en que uno
de sus balcones se abría repentinamente para dar paso
a dos risueñas niñas que se recostaron sobre
la baranda. Al ver los ojos del desconocido fijos en ellas
con curiosidad, ambas se retiraron avergonzadas. Pero el
caminante conocía sin duda el carácter femenino,
y al cabo de un momento volvió sobre sus pasos seguro
de hallarlas otra vez en el balcón.
 -¡Has hecho una
brillante conquista! -le dijo la una niña a la otra
al ver que el joven se había detenido antes de pasar
el río y las miraba atentamente.
 -¡Qué loca
eres! -contestó la otra- ¿porqué había
de ser a mí a quien miraba? ¿no estamos juntas?
 -¿Quieres,
Manuelita, que te diga en qué lo conocí? En
que al pasar lo pude examinar atentamente y sin embarazo,
porque su mirada no buscaba la mía.
 -Pero, Carmen,
tú sabes que nunca llamo la atención, cuando
tú sí, porque eres bella.
 Efectivamente la
hermana mayor era primorosa; aunque pequeñita, era
tan bien torneada y sus formas tan perfectas que nadie pensaba
en su estatura; tenía ojos grandes, húmedos
y expresivos, y sus finos cabellos negros ondeaban en caprichosos
bucles en torno de su cuello blanco y puro como el de un
niño.'
 -¿Y la otra? -dije viendo que mi tía
callaba.
 -La hermana menor era morenita pálida -me
contestó con embarazo-; tenía bellos ojos melancólicos,
decían y una abundante y larga cabellera, pero sus

  
 
 —264→
 
  
 facciones no eran bellas, y para fijarse en ella decían
sus amigas, era preciso buscar el alma y no la belleza física.

 -¿Y se llamaba Manuelita? -pregunté.
 -¿Por qué
lo dices?
 -Lo acaba usted de decir -contesté sonriéndome.

 -Eso no importa..., sigamos nuestro cuento.
 'Desde esa
tarde no había día en que el joven no pasara
por el camino de Fucha; algunas veces iba a pie y sencillamente
vestido, otras a caballo, luciendo un bello uniforme de coronel
de húsares. Pasaba horas enteras sentado en una piedra
en la orilla del río y se turbaba cada vez que Carmen
y su hermana llegaban en sus paseos hasta donde él
estaba; pero aunque las saludaba con particular atención
nunca se hizo presentar en su casa... Aunque Manuelita miraba
al joven con la atención e interés que siente
toda mujer por el primero que le revela un sentimiento desconocido,
comprendía que su corazón permanecía
libre.
 La familia de Manuelita volvió al cabo de
un mes a Bogotá y las dos hermanas dejaron de ver
al joven militar. Entonces supieron por casualidad que la
familia de Mauricio (así se llamaba) padecía
una enfermedad terrible y hereditaria, y que su padre, antes
de morir, le había hecho jurar que jamás se
casaría; a consecuencia de esto, y porque se creía
que empezaba a sentir los síntomas precursores del
mal, de repente se retrajo completamente de la sociedad abandonando
la carrera militar.
 Al dejarle de ver Manuelita casi olvidó
hasta su existencia, pues en varios bailes y tertulias a
que había asistido en esos días, encontró
al que podía amar, y el amor, esencialmente egoísta,
ofusca de tal manera que hace olvidar cuanto antes solía
interesar. 

 
  
 
 —265→
 
  
 ¿Cómo comprender jamás el móvil
secreto, la verdadera causa de la simpatía? Hay personas
cuya primera mirada remueve todas las fibras de nuestro corazón,
mientras que las de otros nada significan sino una común
cortesía que nos deja indiferentes. Felizmente no
han podido explicar esos secretos del espíritu, porque
al haberlo hecho nos habrían defraudado de la más
bella poesía de la vida: el misterio.'
 Al decir esto
la tía Manuela se inclinó y arrancando una
florecilla que crecía a sus pies se puso a deshojarlo
lentamente.
 'En diciembre del mismo año -añadió
después de un momento-, estando Bolívar ausente
de la capital, el general Santander, encargado del poder
ejecutivo, notificó a los Colombianos que al fin el
territorio de la república estaba completamente libre,
habiéndose rendido la última fortaleza venezolana
que quedaba en poder de los españoles. Pocos días
después el primer ministro plenipotenciario de los
Estados Unidos fue recibido en Bogotá. Recuerdo que
entonces se dieron varios bailes en palacio para festejar
acontecimientos verdaderamente importantes, pues era tan
necesario para nosotros vencer a los últimos españoles
como el ser públicamente reconocidos por un país
como los Estados Unidos de América.
 Una noche toda
la sociedad bogotana estaba en movimiento, pues se había
anunciado que el baile que tendría lugar en palacio
sería el último por entonces. Un viento helado
silbaba por en medio de las calles y una menuda lluvia caía
oblicuamente sobre los empedrados y los hacía resbalosos;
tiempo excepcional en Bogotá en aquel mes, el más
despejado de todo el año. Así fue que a pesar
de la lluvia los convidados llegaban a palacio uno a uno
o en grupos, y una multitud 

  
 
 —266→
 
  
 de curiosos obstruía
la puerta hasta la acera de enfrente. Entre estos se notaba
un hombre embozado en su capa y recostado contra la pared,
que no tomaba parte en las conversaciones de los demás;
pero de repente se movió y acercándose a la
puerta miró con marcada atención a dos muchachas
que entraban alegremente al baile.
 -¡Míralo otra
vez! -dijo Carmen a su hermana haciéndole notar al
embozado.
 -¡Cierto... -contestó Manuelita-, el amigo
de Mauricio Valdés!
 -Siempre lo encontramos en todas
partes -dijo la otra sonriéndose-, pero en nombre
de su amigo..., y te mira por procuración.
 Las niñas
entraron al baile y olvidaron completamente al embozado,
quien poco después entraba a una antigua y desmantelada
casa no lejos de palacio. Un sirviente lo aguardaba en la
puerta y al verlo exclamó:
 -¡Ah, señor don
Jacobo, lo aguardábamos con la mayor ansiedad! Mi
amo ha tenido un nuevo acceso y el médico me dijo
que le advirtiera que no duraría muchas horas.
 Jacobo
entró al aposento del moribundo. La pieza era espaciosa
pero carecía de comodidades. Una ventana sin cortinas
dejaba penetrar por los cristales los tristes destellos de
la opaca luna, que envuelta en nubes alumbraba apenas, mezclando
sus pálidos rayos a los rojos e intermitentes de una
vela expirante tapada con una pantalla, lo que si no procuraba
la claridad necesaria bastaba para hacer visible en todas
partes aquel desorden y descuido que indica que la mano delicada
de una mujer no vigilaba al enfermo. El centro del cuarto
lo ocupaba una gran cama de forma anticuada y rodeada de
cortinas, de entre las 

  
 
 —267→
 
  
 cuales salió una voz débil
y quejumbrosa preguntando:
 -¿Todavía no ha venido
Jacobo?
 -Sí, querido Mauricio, aquí estoy...

 -¿La pudiste ver?
 -Sí; en la puerta de palacio.

 -¿Dichosa, alegre, indiferente como siempre?
 -No pienses
más en ella -le contestó el otro interrumpiéndolo-;
hablemos de cosas más serias... ¿No te acuerdas que
me exigiste una promesa para cuando fuese tiempo...?
 -¿Cuál?

 -La de decirte la verdad cuando..., cuando se acercara el
instante supremo.
 -¿Ya? -contestó dolorosamente el
moribundo; y permaneció un momento callado, mientras
su amigo le apretaba la mano con emoción.
 -Sin embargo
-añadió-, es difícil resignarse así
a la muerte cuando el corazón está aún
lleno de vida.
 Después siguió dando algunas
órdenes, mandó traer un sacerdote y llamando
a Jacobo a su lado le dijo:
 -Voy a pedirte el último
favor: aunque esto parezca fútil en momentos tan terribles,
no puedo resignarme a morir completamente para ella; ¡morir
mientras ella baila contenta! Quiero que Manuelita guarde
de mí un recuerdo que no pueda olvidar..., ¡prométeme
hacer lo que te pido!
 -Lo que quieras...
 -Pues, bien: de
aquí a un rato... (siento que para esto no tendrás
que aguardar mucho) cuándo hayas recogido mi último
suspiro..., anda al baile de palacio...
 -¿Al baile?...
 
-Sí; al baile... Busca allí a Manuelita y dile,

  
 
 —268→
 
  
 dile que yo he muerto mientras ella bailaba. Estoy seguro
de que si le dices esto, nunca me olvidará.
 -Pero...

 -¡No, no me niegues este consuelo que será el último!

 Jacobo ofreció lo que le pedía para tranquilizarlo.
Algunas horas después dejó al sacerdote que
había asistido a Mauricio en sus últimos momentos,
al lado del cadáver, y fue a cumplir su orden postrera.

 Un baile sin un romance empezado en el corazón es
una burla: es preciso tener alguna ilusión para que
el baile sea interesante. Entonces cada danza es un drama,
cada paso una escena y cada mirada que se cambia un dúo
de dicha y de dolor. Por eso el baile no es propio sino cuando
el corazón está nuevo todavía.
 Manuelita
bailaba y se sentía feliz, conversaba y reía
con inocente alegría, cuando habiéndose detenido
un momento durante un valse oyó que la llamaban y
una voz le dijo al oído estas palabras:
 -Mauricio
Valdés acaba de morir... Usted fue su último
pensamiento y mientras eso... ¡usted baila!
 Las mujeres
saben quién las ama y quién las olvida, por
una intuición natural; Manuelita sabía que
su admirador de Fucha no la había olvidado, y aunque
no lo veía, comprendía que Jacobo espiaba sus
pasos para darle noticias de ella.
 Aquellas palabras la
conmovieron hondamente, y sintió en su corazón
una infinita compasión por el desgraciado joven; pero
no se desmayó como una heroína de novela; acabó
de bailar en silencio y casi maquinalmente la comenzada pieza.
La noche estaba ya tan avanzada que por las ventanas abiertas
entraba un fresco airecillo nuncio de la próxima aurora.
Manuelita se acercó a su padre y a su hermana y 

  
 
 —269→
 
  
 sin
manifestar turbación les propuso regresar a su casa.

 Bastó el tiempo trascurrido hasta llegar a la casa
para que aquella niña, tan alegre una hora antes sintiera
que su corazón había pasado por una dolorosísima
crisis, y cuando al fin se halló sola en su aposento
comprendió que su espíritu había madurado
en pocos momentos haciéndole ver la vida de otra manera.
Mientras era dichosa y se divertía, Mauricio moría
pensando en ella... Una negra nube parecía envolver
su porvenir...
 Pasaron muchos años -continuó
mi tía-; Manuelita siguió las vicisitudes de
la vida en sus dichas y en sus penas, pero la impresión
sentida aquella noche no se borró jamás de
su memoria. Mil cosas le renovaban el recuerdo del desgraciado
Mauricio y cada vez que iba a la quinta en cuyos alrededores
lo vio por primera vez o pasaba por frente a la casa donde
murió, una lágrima, un suspiro ahogado la conmovían
y perturbaban la tranquilidad de su espíritu. ¿Pero
ese afecto silencioso de un cuasi desconocido qué
lo podía importar?, me preguntaras acaso. Parece inverosímil,
y sin embargo no invento nada. Acaso Manuelita se culpaba
de ingratitud y sentía cierto remordimiento porque
mientras vivió Mauricio jamás le dio una mirada
ni le dedicó un pensamiento de cariño, por
lo que tácitamente había resuelto guardarle
en el fondo de su memoria un recuerdo silencioso, oculto
y tal vez más duradero que el afecto probablemente
pasajero que hubiera sentido por él en otras circunstancias.

 Al acabar su relación mi buena tía se levantó
y empezó a bajar en silencio la colina; yo la seguí
y al tomarle el brazo notó que se le habían
humedecido los ojos y estaba conmovida.' 

 
  
 
 —270→
 
  
 -Ya sé
quién es Manuelita -le dije apretándole la
mano-, y ahora comprendo que no todos los corazones tienen
el don de olvidar.»
 
 Cuando mi hermana acabó
de hablar permanecimos algunos momentos calladas... La luna
se alzaba ya sobre el horizonte, pero las nubes que se habían
amontonado en ese punto nos impedían verla.
 -¿En
qué meditan ustedes? -exclamó mi tío
llegando al corredor de improviso-. ¿En qué piensan
que están tan mustias y calladas?
 -Pensamos -le contesté
sonriéndome-, en el corazón y sus misterios.

 -Efectivamente -repuso sentándose a nuestro lado
y haciéndose aire con el ancha ala de su sombrero
de paja-; efectivamente el corazón es un misterio
tan incomprensible que sólo Dios sabe leer en él
con exactitud. Hace un momento que una pobre mujer me refirió,
aunque muy de paso, una parte de su vida..., probablemente
se morirá esta noche; para ella será un descanso,
pues su existencia sólo ha sido un manantial de amarguras.

 -¿Viene usted -preguntó mi hermana con interés-,
de ver a Mercedes Vargas?
 -Sí; y me dijo, si mal
no me acuerdo, que te había contado su vida en todos
sus pormenores.
 -Cierto: ¡pobre mujer! parece que le inspiré
confianza, y como lo que me refirió no carece de interés
hasta cierto punto, para no olvidarlo lo escribí.

 Mi hermana, accediendo al deseo que todos le manifestamos
de oír su relación, se levantó para
irla a buscar. Mientras aguardábamos oímos
cómo se levantó la brisa a lo lejos y al acercarse
gemía tristemente entre 

  
 
 —271→
 
  
 los árboles vecinos,
y en el cielo las nubes impelidas por el viento empezaron
a dispersarse en diferentes direcciones. De repente al rumor
de la naturaleza se ve mezcló otro más distinto
y más fuerte, y en breve pudimos distinguir ruido
de voces y de caballos en la puerta de atrás o portón
de la casa.
 -¡Es Enrique! -exclamó Matilde poniéndose
en pie y apretándome la mano.
 Las nubes se habían
rasgado y al través de un tenue velo la luna nos miraba,
e iluminando la pálida fisonomía de Matilde
hacía brillar una lágrima que temblaba desprendida
de sus largas pestañas.
 -Vamos, le contesté
a su mirada, haga usted un esfuerzo, manifiéstese
cariñosa ¿cómo no ha de enternecerle alguna
vez una mirada afectuosa de su parte?
 -Sí; tal vez
-dijo ella deteniéndome con cierto ademán de
duda, y con voz apagada añadió-: pero me falta
la energía, el valor..., y tal vez hasta el deseo.

 Al decir estas palabras entrábamos a la sala adonde
estaba don Enrique; ella se apresuró a tenderle la
mano, él la recibió con cierto interés,
y le preguntó por su salud con una solicitud que se
esforzaba por ocultar.
 Pero don Enrique no estaba solo:
otro caballero lo acompañaba y Matilde al verlo dio
un grito de alegría y corrió hacia él.

 Era un hermano suyo que no veía hacía muchos
años a causa de hacer largo tiempo que estaba fuera
del país.
 -Querido Felipe -le dijo estrechándole
las manos-, cuánta alegría me da el verte...,
te esperaba pero no tan pronto.
 -Veamos si has cambiado
mucho -le contestó él con 

  
 
 —272→
 
  
 cariño acercándola
a la luz-. La última vez que te vi -añadió-,
acabábamos de perder a nuestra madre, pero ibas a
casarte... Desde entonces han pasado muchos años,
mi pobre Matilde, y de nuestra familia sólo quedamos
tú y yo... y Enrique. Nos debemos querer mucho los
tres, ¿no es verdad?
 -Es verdad -dijo ella bajando los ojos.

 -Enrique me refirió en el camino que habías
estado enferma...
 -Pero ya estoy buena -contestó
Matilde-, gracias a estas bondadosas samaritanas.
 La conversación
se hizo entonces general, pero al cabo de un rato don Felipe
le dijo a Matilde viéndola callada:
 -Has de saber
que yo no permito en torno mío sino gente alegre y
de buena salud; te lo advierto. Tengo el proyecto de llevarte
por algún tiempo a Bogotá para que conozcas
a mis hijas; las pobres no tienen madre cómo tú
sabes...
 -¿Y Enrique?
 -Enrique nos acompañará
si sus negocios se lo permiten... Además ¿acaso están
ustedes en la luna de miel, después de seis años
de matrimonio, para que no puedan separarse por algunos días?

 Matilde se sonrojó y bajó los ojos, pero noté
que don Enrique a pesar de su impasibilidad, sintió
cierta emoción agradable al oír que Matilde
había pensado en la separación.
 Don Felipe
era un hombre de cerca de cincuenta años, de hermosa
presencia, amable fisonomía y modales afables y cultos.
Según lo anunció debían volver a la
hacienda dos días después y en la siguiente
semana partiría Matilde directamente para Bogotá
con su hermano, acompañándolos don Enrique
una parte del camino. 

 
  
 
 —273→
 
  
 Al día siguiente supimos que
la pobre mujer de cuya vida desgraciada tratábamos
cuando llegaron los viajeros, había muerto durante
la noche, y mi hermana, que tomó mucho interés
en favor de ella, nos suplicó que la acompañásemos
a la iglesia. 

 

  
 
 —274→
 
  
 - III -

 Mercedes
 Voe victis!
 ...Aquella tarde asistimos al entierro de la pobre forastera
que mi tío había confesado el día anterior,
y al volver a la casa cural fuimos a sentarnos en el ancho
corredor donde nos reuníamos por la noche. Durante
algunos momentos permanecimos todos silenciosos mirando el
paisaje que aparecía iluminado por la naciente luna:
los árboles, plateados solamente, en la parte superior
de sus ramas, quedaban negros y oscuros por debajo, menos
en tal cual sitio en que filtrando los luminosos rayos por
en medio de las hojas, formaban fantásticos dibujos
en el suelo. El cielo azul, y sin nubes, estaba salpicado
aquí y allí por algunas estrellas cuyo brillo
no podía ocultar la envidiosa luz de la luna; y allá
en el horizonte, por encima de un lejano cerro, se hundía
poco a poco el lucero de la tarde, que parecía despedirse
con dificultad de las escenas terrestres.
 «Les había
ofrecido referir la historia de la mujer de cuya vida sólo
hemos visto el primer acto -dijo mi hermana-, y cumpliré
mi promesa hoy. 

 
  
 
 —275→
 
  
 Ustedes saben -añadió-, que
desde que llegó a este pueblo procuré socorrerla
en cuanto me fue posible; le había cobrado simpatía,
encontrando en ella modales y lenguaje que indicaban hubiese
tenido una educación a que no correspondía
su aparente posición social. En largas conversaciones
que tuvimos, y ayudada de algunos datos que me suministró
por escrito, creo haber reunido los principales rasgos de
su vida, cuya narración he puesto en boca de ella,
procurando imitar su lenguaje en cuanto me ha sido posible.»

 Y entrando a la sala, mi hermana nos leyó lo que
sigue:
 I
 A los diez y seis años era yo una dichosa
niña llena de vida y alegría. Era mi padre
español de nacimiento y energúmeno defensor
del rey. Crecí en medio de las comodidades y enseñada
a hacer mi voluntad: un capricho mío se cumplía
como una ley; mi madre era mi esclava en todo, y aunque frecuentemente
mi padre pretendía reñirme, siempre hacía
cuanto yo deseaba. No había fiesta, ni diversión
de la cual no hiciera parte, y en nuestro círculo
de relaciones mandaba como una reina.
 Acababa de cumplir
diez y siete años cuando estalló la guerra
de la independencia, y mi padre tuvo que ocultarse, no pudiendo
disimular sus sentimientos realistas, Hasta entonces yo había
vivido dichosa, ocupándome solamente de mí
misma, y no creía que nadie en el mundo mereciera
el más leve sacrificio de mi parte. Cuando recuerdo
los sentimientos que me animaban en aquella época,
me estremezco, e inclino la cabeza con respeto bajo el peso
de mis desgracias, 

  
 
 —276→
 
  
 pues si el castigo fue terrible, no dudo
que lo mereciera.
 Había tenido varios pretendientes
que se mostraban muy tiernos y rendidos a mis gracias, según
decían y yo les creía, pero me manifestaba
con ellos alternativamente cariñosa o llena de altivez
y desdén, burlándome de sus sentimientos y
gozando con mi poder. Sin embargo, pronto noté que
mi influencia tenía límite; durante los primeros
días de efervescencia popular y entusiasmo patriótico,
sabiendo que las mujeres tenemos el privilegio de hablar
sin que nuestras palabras nos sujeten a responsabilidad,
manifesté sin temor mi adhesión a la causa
del rey, y pena por el destierro del virrey y su familia.
Los jóvenes que me visitaban se retiraron entonces
de la casa como de la de un apestado: todos eran patriotas,
y no podían soportar con calma mis palabras; pero
como esta conducta de ellos me exasperó, hicieron
más: no me saludaban, y aún fingían
no conocerme cuando me encontraban en alguna parte. Naturalmente
mi vanidad y amor propio se sintieron profundamente heridos,
y llena de ira y amargura, deseaba ardientemente que llegara
el día en que pudiera vengarme de los que me hacían
esos desprecios.
 Así pasó algún tiempo:
mi padre permanecía escondido pero no ocioso, ayudaba
en cuanto le era posible a los españoles con sus avisos
y consejos, y yo servía de intermediario para enviar
los postas y las cartas. Las contiendas civiles que dividían
a los patriotas nos daban esperanzas y ánimo, y mientras
se disentía y guerreaba, los españoles conspiraban.
Sin embargo, la toma de Bogotá por Bolívar
no dejó de sobresaltarnos. ¡Nunca olvidaré
el 12 de diciembre de 1814! De repente corrió la voz
de que los venezolanos que venían 

  
 
 —277→
 
  
 con el ejército
vencedor, habían asesinado a algunos españoles
y buscaban a mi padre para matarlo.
 El terror llegó
a su colmo en casa; pero yo no podía creer que mi
voz no tuviera aún influencia; corrí a la ventana,
y llamando al primer oficial que pasaba por allí,
le pedí protección para mi padre. Yo lo conocía
mucho: era don Antonio N, uno de mis antiguos admiradores.

 -Creo que no podré hacer gran cosa -me contestó
fríamente-; su padre de usted ha conspirado contra
la patria; se han encontrado pruebas que no dejan duda de
ello.
 -¡Antonio! -exclamé entonces muy asustada-,
¡interésese usted, por Dios!... Haga esto en memoria
de otros tiempos...
 -¿De aquellos en que usted me desdeñaba?
-contestó sonriéndose; pero añadió
con aire compasivo al verme llorar-: procure usted calmarse;
haré cuanto esté a mi alcance...
 Y al decir
esto se alejó haciendo sonar sus espuelas sobre las
piedras, con aire marcial. Creí entonces que nada
haría para salvar a mi padre y que se había
burlado de mí. Sin embargo, no lo molestaron ni buscaron
siquiera, y no supe sino al cabo de muchos años que
Antonio le había salvado la vida e impedido que nos
persiguiesen.
 Durante los siguientes dos años los
triunfos de los ejércitos realistas en la costa y
en las provincias, y el gobierno vacilante y débil
que había en la capital, eran para nosotros motivos
de las mayores alegrías... Al fin llegó el
día tan deseado, y a principios de mayo de 1816 entró
La Torre a Bogotá y, a fines del mismo mes llegó
Morillo, empezando a levantarse cadalsos por todas partes...

 
  
 
 —278→
 
  
 Nuestra casa volvió a ser visitada por elegantes
oficiales españoles, que a porfía me obsequiaban,
siendo yo una de las poquísimas bogotanas que los
recibían y acogían con gusto.
 Una noche, habiendo
bajado al jardincito de nuestra casa a coger una flor que
se necesitaba para juegos de prendas, vi presentarse por
encima de la pared que dividía la casa vecina de la
nuestra, un embozado seguido de otro, que bajaron sigilosamente.
Al verlos solté las flores que tenía en la
mano y di un grito ahogado.
 -¡Silencio! -dijo uno de ellos,
acercándose, y reconocí a Antonio N. ¡Silencio...
o usted nos pierde! Hemos venido a pedir protección
a usted... nos buscan para prendernos: hace dos días
que estamos ocultos en esta cuadra; esta noche deben hacer
en ella una pesquisa, y si salimos a la calle no tenemos
esperanza...
 -Permítanos usted -dijo el otro- ocultarnos
aquí durante la noche; en casa de un español
caracterizado, como el padre de usted, no hay riesgo alguno.

 Permanecí callada.
 -¿Qué impedimento puede
haber? -añadió Antonio-; conozco la casa y
podríamos ocultarnos con perfecta seguridad... Ahora
me toca -dijo tomándome la mano, que retiré-,
pedirle a usted que nos salve, en recuerdo de lo pasado.

 Yo había estado perpleja y vacilante. Era preciso
que pasasen debajo del balcón del comedor, en donde
estaban varios oficiales españoles, y la luna brillaba
al estar muy clara: así era del todo imposible en
el balcón, que no viesen a los patriotas. Sin embargo,
este inconveniente podía obviarse, llamando a los
otros hacia adentro bajo cualquier pretexto. Pensaba hacerlo,
cuando las últimas palabras de Antonio 

  
 
 —279→
 
  
 despertaron
en mí los malos instintos de venganza que había
jurado contra él y su partido, pues repito que creía
hubiera rehusado él interesarse en favor de mi padre
cuando se lo supliqué dos años antes.
 -¡Tiene
razón! -repliqué; en memoria de lo pasado les
aseguro que tengo gusto en que entren a mi casa. Usted, Antonio,
que conoce la casa, puedo penetrar hasta el corredor sin
temor alguno.
 -¿Y verdaderamente no habrá peligro?...
-preguntaron vacilantes, mirándose con cierta desconfianza
al oír mi acento.
 Pero en vez de contestar, apenas
hice un ademán para que callasen, y ellos sin añadir
nada tomaron la puerta que daba al patio.
 -Pueda ser que
no los vean -pensé ya conmovida y con aquella vacilación
que caracteriza toda mala acción, en una alma que
no está enseñada aún a la perversidad;
temblaba de temor y hubiera hecho en aquel momento cualquier
sacrificio por salvarlos... ¡pero ya era tarde!
 Llegaron
sin tropiezo hasta debajo del balcón; los oficiales
ya no estaban allí, e iban a entrar en un corredorcito
bajo, a donde nadie iba después de oscurecer, y en
el que podían permanecer en seguridad, cuando mi madre
se encontró con ellos de repente y naturalmente dio
un grito de sobresalto. Viendo que me tardaba en el jardín
había bajado a buscarme; los oficiales que oyeron
el rumor, salieron inmediatamente, y reconociéndolos
se apoderaron de ellos antes de que pudieran huir o defenderse.

 Los dos jóvenes, al verse rodeados, se resignaron
tranquilamente a su suerte, con el ánimo sereno que
caracterizaba a los hombres de aquellos tiempos.
 Cuando
los sacaron a la calle no pude menos que 

  
 
 —280→
 
  
 asomarme a la ventana,
y uno de ellos, al levantar los ojos y verme, dijo con amargura:

 -¡Mercedes! ¡Mercedes! ¿Quiso usted acaso salvarnos o perdernos?

 -Quise imitarlo a usted -contesté, recordando lo
que hizo cuando le pedía protección para mi
padre.
 Él probablemente no comprendió, y me
creyó quizás más humana de lo que era
efectivamente.
 Sin embargo, los asesinatos y crueles matanzas
que ejecutaban Morillo y su segundo Enrile fueron tan terribles,
que mi padre los desaprobó y procuró salvar
a algunos de sus conocidos; y por mi parte ejercí
mi influencia para que los dos jóvenes que se habían
puesto bajo mi protección, en lugar de ser condenados
a muerte lo fueran tan sólo a trabajos forzados. A
pesar de eso la conciencia me remordía, al pensar
que podía haberlos salvado con un esfuerzo insignificante
y no lo hice, pero pronto otras preocupaciones me hicieron
olvidarlo todo.
 II
 Entre los oficiales se distinguía
un joven español, de noble aspecto, y tan galante
como hermoso, el cual en breve penetró en mi corazón
como en un país conquistado. Con razón se dice
que sólo una vez se ama verdaderamente, pues un sentimiento
como aquel es devastador: gastó las potencias de mi
alma y me robó toda la energía y entusiasmo
que existían en mí. La presencia de Pablo era
para mí el cielo, y en esos momentos hubiera dado
mi vida por obtener una mirada de él... ¡Dios mio,
lo que sentía era una locura, una demencia que me
extasiaba!
 No sé si él me amó del mismo
modo, pero pronto 

  
 
 —281→
 
  
 nos confesamos nuestra mutua simpatía,
y él ofreció hacerme si dejaba a mis padres
y lo acompañaba a España. ¡A España!
Mi patria no podía ser sino la suya, y hubiera sido
capaz de olvidar todo cariño por el de Pablo; el infierno,
siendo amada por él, se convertiría para mí
en un sitio de delicias.
 Pasé así tres o cuatro
meses de inefable dicha; olvidé las desgracias de
los demás, y veía con indiferencia a mis amigas
y conocidas salir desterradas de Bogotá, mientras
que fusilaban a sus padres y esposos en las plazas públicas.
¿Eso qué me importaba? ¿acaso Pablo no pasaba casi
todas las horas del día a mi lado?
 Pero en medio
de mi alegría llegó una noticia que me llenó
de tristeza. Morillo partía para Venezuela, y la tropa
que estaba a órdenes de Pablo debía volver
inmediatamente a Cartagena... Teníamos, pues, que
separarnos. ¡Separarnos! ¡eso era posible!, y prorrumpí
en llanto. Pablo trató de consolarme diciéndome
que no nos separaríamos si yo no vacilaba en partir
en él.
 -¿Y quién nos casaría tan pronto
-le pregunté-, puesto que debes estar dentro de cinco
días en Honda?
 -¿Quién y cómo?...,
eso no sería posible efectivamente. Además,
ya te he dicho que no podría casarme sin el consentimiento
de mis padres.
 -Yo lo decía... ¡oh! Pablo nuestra
separación es irremediable; no hay esperanza para
mí.
 -Sí hay una... si me amaras.
 -¿Lo dudas?
¿cuál?
 -Siguiéndome... seríamos esposos
delante de Dios, mientras que lo fuéramos ante los
hombres.
 Quedé atónita con semejante idea,
miré a Pablo con espanto. Pero él tenía
para mí tanta elocuencia, 

  
 
 —282→
 
  
 su voz era tan tierna,
y su mirada me dominaba de tal manera, que me dejó
persuadir, y hasta llegué a creer que semejante paso
nada tenía de reprensible, puesto que él juraba
que sería mi esposo apenas llegásemos a España.

 Concertamos entonces nuestra huida que se verificaría
en un paseo de despedida que él haría a Fontibón
al día siguiente. Mi madre no podría acompañarme
al paseo, pero persuadí a las tres o cuatro amigas
que me quedaban a que aceptasen la invitación de Pablo.
Conseguí un caballo brioso y ligero que debería
llevarme hasta Facatativá, mientras que los demás
compañeros del paseo estuvieran entretenidos en la
casa que se dispondría para recibir la comitiva. En
Facatativá debería tener Pablo caballos de
remuda, y al llegar a Honda las embarcaciones estarían
listas para bajar prontamente el río Magdalena.
 Al
despedirme de mis buenos padres, con dificultad dominó
mi agitación; pero una mirada severa de Pablo me obligó
a ahogar en una alegre carcajada las lágrimas que
asomaban a mis ojos, y monté con aparente calma. Muchos
caballos piafaban en la calle; plumajes y vestidos se mecían
con el céfiro matinal; charreteras y bordados lucían
con los rayos de un sol brillante, y gritos y alegres risas
resonaban en torno mío... En San Victorino tuvimos
que detenernos mientras pasaba una partida de patriotas,
compuesta de la juventud más lucida de Bogotá,
que llegaban de uno de los caminos principales, en los que
habían trabajado como presidiarios por orden de Morillo.

 Entre estos pasaron a mi lado Antonio y su compañero,
y ambos procuraron evitar mi vista. Esto me 

  
 
 —283→
 
  
 chocó
y quise que me vieran orgullosa en medio de la brillante
comitiva de oficiales.
 -¡Adiós! -les dijo con aire
de burla-, ¡que lo pasen bien!
 Y al decir esto, con una
sonrisa de triunfo, le di un latigazo a mi caballo, el que
alborotado ya con el ruido de los demás, y asustado
por la multitud, sintiendo el feote dio un salto hacia adelante,
y sacudiendo la cabeza me arrancó las riendas de las
manos y partió al escape por el camino... Vi pasar
entonces como en un loco torbellino todas las casas, oí
los gritos y el ruido de los que me seguían, y sentí
que perdía el juicio; pero con un esfuerzo desesperado
me agarré del gancho del galápago... En eso
llegó Pablo a mi lado, y pude ver la expresión
de terror pintada en su fisonomía; su presencia me
quitó las fuerzas, y cuando ya él me iba a
sostener y detener el caballo, perdí el equilibrio
y no supe más...
 Esa fue la última vez
que vi a Pablo.
 Algunas semanas después desperté
del estado de letargo producido por la herida que me había
hecho en la cabeza, al caer del caballo dejándome
demente durante muchos días y desfigurada para siempre.

 Entonces supo que Pablo, teniendo que obedecer a órdenes
recibidas, había partido lleno de aflicción
(creyéndome moribunda) al día siguiente de
aquel fijado para nuestra fuga. Nadie tuvo conocimiento jamás
de nuestro loco proyecto, y según parece nada revelé
de él durante los días de demencia.
 Cuando
por primera vez me vi en el espejo, casi me iba volviendo
loca nuevamente: un torrente de lágrimas calmó
mi desesperación, dándome de nuevo el juicio;
pero durante muchos días imploré sinceramente
al cielo que me diera la muerte, ya que me había 

  
 
 —284→
 
  
 
quitado la belleza. Mas la Providencia me tuvo compasión
y no quiso que muriera, para que tuviese tiempo de arrepentirme
de mis faltas y expiarlas con terribles sufrimientos.
 Al
fin los médicos declararon que no moriría;
en breve empecé a recibir varias cartas de Pablo,
en las cuales me aseguraba que nada podría alterar
su amor, y en la última que recibí me anunciaba
que había obtenido licencia para volver a Bogotá
por algunos días antes de marchar al norte.
 Verle
otra vez era una dicha sin igual para mí, y me llenó
de gozo. Pero una idea me heló de aprehensión,
en medio de mi alegría: ¿qué diría de
mi apariencia? Una ancha cicatriz me cortaba la frente, tan
blanca y tersa antes; casi toda mi hermosa cabellera se había
caído, y además me faltaban algunos dientes.

 Volví a leer sus cartas y ellas me dieron nuevamente
valor; estaba tan segura de mi inalterable cariño,
que creí que el suyo sería igual.
 Un día
me avisaron que había llegado, y le mandé decir
que no lo esperaba hasta la noche, creyendo que a favor de
ella disimularía mis defectos. Con la tarde bajé
al jardín a respirar el aire y calmar mi agitación.
Estaba hincada al pie de un rosal, cortando una de sus flores,
cuando oí abrir la puerta del jardín y cerrarse
un momento después; no hice caso, pues no pensaba
sino en Pablo: ¡qué me importaba todo lo demás
del mundo!... Sin embargo, ¡la suerte de toda mi vida había
estado pendiente de esos momentos!
 Pablo, impaciente por
verme, no quiso aguardar la noche: habiendo pasado esa tarde
por mi calle no pudo resistir al deseo de entrar, preguntó
por mí en la puerta, le dijeron que estaba en el jardín,
y sin aguardar a que me avisasen corrió allá...
Al abrir la 

  
 
 —285→
 
  
 puerta me vio; un rayo de sol que me iluminaba
en ese instante hacía lucir mi horrible cicatriz en
toda su fealdad, y ponía en descubierto mi calvicie.
«La impresión que sentí entonces», le dijo
a un amigo que no lo refirió esa noche, «fue, tal,
que no pude acercarme a ella. No, esa no era la linda Mercedes
que tanto había yo amado, era una visión...
¡su desfigurada sombra, su espectro! Me faltó el valor,
y volviéndome, huí del jardín y de la
casa. La idea de verla así me aterra... mañana
parto con una tropa que va a Tunja. Puede ser que después,
cuando me acostumbre...».
 Yo entretanto me preparaba a recibirlo,
y mi corazón rebosaba de ternura. Pasó la tarde,
llegó la noche y con ella la noticia de su deserción...
¡Para qué hablar de mi loca desesperación al
comprender que el hombre por quien hubiera dado mi alma,
no tenía valor para amarme, ni siquiera verme desfigurada!

 No sé cómo pasó el tiempo después
de esto. Una idea sola se fijó en mi espíritu:
¡Pablo había partido, abandonándome! Partió,
a pesar de que le mandé suplicar humildemente que
al menos me hablase una vez antes de separarnos para siempre;
¡pero en vano!
 ¡El día de la entrada de los ejércitos
triunfantes a Bogotá, después de la batalla
de Boyacá, fue fatal para mí! La vida de mi
padre estaba amenazada, puesto que no había podido
partir acompañando al virrey Sámano como lo
pensó; mil circunstancias se lo impidieron y le fue
preciso detenerse. En medio de los sustos, las zozobras y
el terror de que fuese descubierto y apresado, me llegó
la noticia de la muerte de Pablo: había sucumbido
en uno de los combates parciales contra los patriotas en
la provincia de Tunja.
 El peligro en que se hallaba mi padre
ocupaba todos 

  
 
 —286→
 
  
 los pensamientos de mi madre, y pudo pasar
inapercibida la impresión que me hizo el último
golpe. Así pasamos seis meses, en continuos sobresaltos
aprehensiones; nuestros bienes fueron definitivamente confiscados
y la miseria se estableció en nuestro hogar. Pero
a la vuelta de Bolívar a la capital, mi padre, fastidiado
de su vida oculta, pidió a algunos de sus amigos que
se interesaran con el Libertador para que le fuese permitido
salir de Bogotá desterrado a cualquier punto, en donde
al menos pudiera vivir tranquilo con su familia.
 Se le concedió
ese favor, y escogió como lugar de su residencia a
Ubaque, miserable caserío en ese tiempo, pero en cuyo
lejano rincón podríamos ocultar nuestra ruina
sin que sufriera el orgullo; además yo continuaba
siempre achacosa y abatida, y los médicos recomendaron
un clima como aquel.
 La profunda melancolía causada
por mis males físicos y morales, había embotado
mi entendimiento, y nada me interesaba, ni siquiera los sufrimientos
de mis padres. Vivía como entregada a una pesadilla
dolorosa, de la que hacía esfuerzos para despertarme
sin poderlo conseguir. A veces procuraba consolarme de la
muerte de Pablo, buscando en su conducta mil motivos de odio;
pero en otras mi imaginación me hacía ver en
medio del silencio y la oscuridad de la noche la faz lívida
del que tanto amé, y con horror pensaba en su cuerpo
tirado en el campo y cubierto de horribles heridas... ¡muerto,
muerto sin auxilio humano! ¡Muerto, Dios mío! sin
haber recibido por última vez una palabra de ternura
de sus labios... Ahogada por los sollozos, presa de la desesperaciózos,
presa de la desesperacióo de mi madre y corría
a desahogarme en el último rincón de la casa.

 
  
 
 —287→
 
  
 Al fin el dolor vehemente se fue calmando poco a poco,
y empecé a recobrar la salud a medida que mi adicción
se convertía en vaga resignación.
 III
 Llegó
el tiempo de partir para el destierro. Recuerdo que al montar,
en la puerta de la casa, y después de encontrarme
subiendo por el camino de Cruz Verde, el aire libre avivó
mi espíritu aletargado; y por primera vez noté
con cierto interés lo que pasaba en torno mío,
grabándose en mi memoria cada accidente del camino.

 Nada turbaba el silencio y la soledad de aquella escena
o paisaje, sino el ruido del San Cristóbal, que desciende
torrentoso por en medio de los dos cerros. Me adelanté,
para gozar en silencio de mis impresiones: en cada recodo
del camino encontraba algún indígena que bajaba
llevando carbón o frutas al mercado, siempre mustio
y cabizbajo, caminando con ligereza y seguridad por entre
las escabrosas piedras del camino.
 El páramo con
su calma terrífica, su frío y pavoroso silencio,
me hizo mucha impresión: lo comparé a mi corazón
solitario siempre, helado y sombrío... Pero el páramo
tenía una ventaja sobre mi corazón: podía
esperar que lo batieran las tempestades, que lo conmoviera
el huracán y las nieblas lo ocultaran; en fin, su
aspecto podía cambiar por momentos, mientras que en
mí todo sentimiento había muerto, mi corazón
permanecería inmóvil y sin vida.
 En el Salteador
nos desmontamos para tomar un ligero refrigerio; mi padre
procuró distraerme llamándome la atención
hacia el paisaje del contorno, y obligarme a salir de aquel
silencio sombrío que decían 

  
 
 —288→
 
  
 los médicos
provenía de la enfermedad de que sufría desde
la caída de a caballo.
 Después de atravesar
un pequeño bosque en que se empieza a notar que el
hombre ha pasado por ahí siendo la naturaleza menos
salvaje, llegamos al sitio llamado Pueblo-viejo. Mi padre
me refirió entonces que allí habían
querido fundar el pueblo de Ubaque, pero que la Virgen no
lo consintió así, emigrando tres veces al sitio
en que al fin tuvieron que edificar la iglesia y el caserío
por darle gusto. Recuerdo que la única moral que encontré
a la tradición, fue decir:
 «¡Ya lo ven!... ¿Si la
Virgen tiene también caprichos, cómo no los
he de tener yo?»
 E insistí en cambiar la mula en
que iba por un caballo que llevaba de cabestro un mulato,
natural de Jamaica, que se había unido a nosotros
en el camino; era mayordomo de un extranjero que poseía
una pequeña propiedad a orillas del río Negro.
El mulato Santiago quiso hacerse aceptar en nuestra compañía
manifestándose muy complaciente y amable conmigo;
ensilló él mismo el caballo y me ayudó
a montar con muchas consideraciones.
 En Ubaque nos habían
preparado una miserable casa en la cual empecé a descubrir
por primera vez las duras faenas de una vida de pobreza.
La casa, o más bien la choza que habitábamos,
estaba situada casi debajo de un cerro inclinado, y me parecía
que amenazaba precipitarse y sepultarnos de repente bajo
sus despojos. Cuando me dominaba esta idea, salía
corriendo por huir de la casa...
 Estas aprehensiones pasaron
al fin y me fui acostumbrando a la situación de la
familia. Tenía una hermana pequeña y en su
compañía pasaba horas tras horas, hablándole
de mis pasados años y refiriéndole las dichas

  
 
 —289→
 
  
 de mi primera edad. Esto era lo único que me interesaba,
sin reflexionar que mis palabras podrían depositar
un germen de descontento que haría su futura desgracia.

 No diré que al cabo de dos o tres años la
memoria de Pablo se había borrado de mi recuerdo;
pero sí confesaré que su imagen no se me presentaba
con tanta fijeza como solía tiempo atrás.
 
Vivíamos casi enteramente aislados: no podíamos
tratar con familiaridad a las gentes del pueblo; nuestro
orgullo de raza y de familia se traslucía aún
en las palabras más amables; tampoco era posible tratar
a las personas de nuestra posición social que iban
a temperar allí: éstas nos miraban con desconfianza
y aun odio, pues sin conocernos personalmente, apenas sabían
que ni padre había sido partidario y amigo del sanguinario
Morillo.
 A veces me encontraba en el río con grupos
de risueñas niñas, rodeadas de galanes en cuyos
ojos veía la misma expresión con que yo había
sido mirada en otros tiempos, y al verlos reír y conversar
a mi lado, tratándome con desdén, volvía
a mi choza y fingiéndome enferma me ocultaba bajo
las cortinas de mi cama y pasaba ratos de agobiadora tristeza;
mezcla de amor propio herido y abatimiento que me desgarraban
el alma. Habiéndose despertado en mí el deseo
de ser admirada otra vez, al ver lo imposible que era esto,
no me resignaba tranquilamente a pasar una vida oscura y
desdeñada.
 En los días en que estos sentimientos
de miserable vanidad me animaban para torturarme, deseando
ardientemente que alguien (poco me importaba quién)
me admirase para tener la satisfacción de creerme
amada; en esos días, digo, volvió a Ubaque
el mulato Santiago 

  
 
 —290→
 
  
 ya en una posición muy diferente.
Su patrón había muerto dejándolo heredero
del terreno y casa que poseía cerca de Ubaque. Naturalmente
el antiguo liberto se fue a radicar con orgullo en su propiedad
y nos visitó, manifestando interés por nuestra
salud. Lo recibimos con bondad, pues nos traía el
eco de lo que pasaba en el mundo. A poco sus visitas se hicieron
más frecuentes, y nos llevaba siempre algún
regalito de Bogotá, como buen pan, legumbres y frutas
o dulces. Comprendí que sus visitas no eran desinteresadas,
y fue tal mi ridícula vanidad, que no sentí
disgusto con la idea de que aquel hombre pusiese los ojos
en mí, con pretensiones que en otros tiempos hubiera
mirado con horror y rechazado como un insulto. Al contrario,
sus marcadas atenciones halagaron mi amor propio, y lo consideraba,
aunque moreno, de mejor gusto que los blancos jóvenes
que me habían mirado con desdén o que ni siquiera
se fijaban en mí.
 Mi padre lo trataba con benevolencia;
mi madre lo recibía como un consuelo; mi hermanita
lo acogía con cariño, como a un amigo que le
llevaba golosinas, y yo me manifestaba siempre amable y lo
trataba casi como de igual a igual.
 Viendo al fin el modo
como era recibido en casa, Santiago se animó a pedir
mi mano.
 -¡Qué inaudita insolencia! -exclamó
mi padre-: ¡un mulato, un antiguo esclavo, un miserable...,
pedir la mano de mi hija!
 Mi madre se afligió al
ver las humillaciones a que estábamos expuestas a
causa de nuestra pobreza; yo me callé.
 Despidieron
a mi pretendiente y cesaron los pequeños regalos y
los dulces. Mi hermanita se quejaba de la ausencia de su
amigo, y volví a quedar sin un solo admirador: confieso
que me hacía falta. 

 
  
 
 —291→
 
  
 Un día que volví
sola del baño lo encontré en mi camino y me
habló de paso con amabilidad. Al día siguiente
lo volví a ver y hablamos más tiempo. Casi
todos los días, cuando salía sola, lo encontraba,
y me detenía para manifestarme su cariño y
penas por causa mía, contándome además
todas las comodidades de que yo gozaría siendo su
esposa. Me aseguraba que sólo deseaba ser mi humilde
esclavo y que yo sería la señora y soberana
de su hacienda y su persona. Al fin le repetí a mi
madre lo que me había dicho Santiago, pero ella se
manifestó tan indignada de que yo le hubiera hablado,
que ofrecí no volverle a permitir que se me acercara,
y lo cumplí diciéndole a Santiago que mis padres
no consentirían nunca en semejante enlace.
 Mientras
eso la pobreza se hacía cada día más
cruel para mí. El sujeto que tenía el dinero
que nos daba la cortísima renta de que vivíamos,
desapareció de Bogotá y no supimos más
de él. Mi padre enfermó, mi madre estaba casi
exánime, y fue preciso que yo trabajara noche y día
para ayudarnos a sostener. Pasé días muy angustiados,
pero esta situación despertó en mí un
sentimiento de abnegación y un valor moral que no
conocía en mí misma hasta entonces. Olvidé
mis ruines preocupaciones de vanidad y no tuve tiempo para
meditar en lo pasado.
 Al fin tuvimos que pasar por el dolor
de ver morir a mi padre, que dejó la vida lleno de
aflicción al comprender la miseria en que nos dejaba.
Después de esta desgracia, mi madre quedó tan
abatida que jamás volvió a recuperar ánimo
para interesarse en cosa alguna, y Juanita, mi hermana, no
pudiendo gozar de las comodidades que necesitaba su débil
constitución, se ponía cada vez más
flaca y melancólica; yo entretanto no podía
entregarme a la tristeza: los pobres tienen 

  
 
 —292→
 
  
 que manifestarse
menos tiernos de corazón; las lágrimas ciegan,
y yo necesitaba mis ojos para mantener con mis costuras a
los dos seres queridos que dependían de mí.
A pesar de mi buen deseo, no me era posible trabajar mucho
tiempo sin descanso, por la falta de costumbre, y en mi dolor
veía en lo porvenir el horrible precipicio de una
vida de mendicidad forzada.
 En eso volvió a aparecer
Santiago y me ofreció nuevamente su mano y una existencia
tranquila, pero mi madre dijo que prefería que todas
muriésemos de hambre antes que vivir humilladas con
semejante matrimonio. Yo estaba, sin embargo, desesperada
con nuestra situación y decidida a hacer cualquier
sacrificio por mi familia; así le dije a mi pretendiente
que puesto que mi madre, se resistía a darme su consentimiento,
me casaría con él sin que ella lo supiera.
Esto era fácil: ella nunca salía de la casa,
ni hablaba con los vecinos, y yo conocía suficientemente
a Juanita para saber que guardaría el secreto. En
fin, estaba, pronta a arrostrar todas las consecuencias de
este paso, más bien que seguir viviendo entregada
a un trabajo arduo que no bastaba a darnos la subsistencia.

 El matrimonio debía hacerse en Fómeque: yo
partiría antes de aclarar el día, sola con
un peón y su mujer, vecina nuestra, bajo pretexto
de vender allí mis obras de costura y comprar algunos
víveres más baratos, pues la afluencia de bogotanos
a Ubaque aquel año lo había encarecido todo.

 El día anterior a mi viaje a Fómeque, después
de hacer mis modestos preparativos, salí al caer la
tarde y tomando el camino del río me fui a sentar
en la orilla.
 Por segunda vez iba a huir de mi casa... Años
antes también preparaba mi culpable viaje tan terriblemente
interrumpido. 

 
  
 
 —293→
 
  
 «La Providencia», me decía, «intervino
la primera vez para impedir un desatino... ¡Oh! exclamé
casi en alta voz, esta vez se llevará a cabo... mi
objeto es demasiado santo.»
 Estaba sentada al pie de una
piedra y oculta a los ojos de los que pudieran acercarse
de repente.
 «¡Pablo! Pablo! -murmuró una voz de mujer
del otro lado de la piedra-. ¿Por qué me haces esperar
tu venida?...»
 Al oír esto me levantó conmovida
y vi que una señorita vestida con elegancia me volvía
la espalda y miraba hacia el camino. La abundante cabellera
suelta le cubría el talle, y llevaba en la mano un
sombrerillo con cintas rosadas. En ese momento vi venir a
un joven a caballo que de lejos hizo una señal a la
niña... Esta escena me recordó tanto lo pasado
que prorrumpiendo en sollozos, me tiré sobre la margen
del río... Vi con terror el espectro de mis años
de dicha y esperanza, presentándoseme en aquella hora
en que por última vez había querido recordarlos.
Llena de angustia gritó en un rapto de locura, repitiendo
lo que había oído.
 «¡Pablo! Pablo! ¿por qué
me haces esperar tu venida?... Pero él ha muerto -añadí-,
¡Dios mío! ¡nunca más, nunca lo volveré
a ver!...»
 Probablemente al oír estas voces entrecortadas
la niña había dado la vuelta a la piedra, y
halládome sin sentido, pues cuando volví en
mí encontré que un gallardo joven me bañaba
la frente con agua del río, mientras que ella me sostenía
la cabeza con dulce compasión.
 -Pablo -dijo ella-,
ya vuelve a abrir los ojos; pregúntale quién
es y en dónde vive.
 -¡Pablo! -contesté mirándolo
espantada- ¿así se llama? 

 
  
 
 —294→
 
  
 -Cálmese usted
-dijo él-: dígame dónde es su casa para
ayudarle a llegar a ella si ya se siente más repuesta.

 -¿Repuesta?... ¡Eso qué importa! ¿acaso es su espectro
el que veo?...
 Efectivamente creí que el joven se
parecía a la imagen de aquel que no había podido
arrancar de mi alma. Pero comprendiendo de repente mi equivocación
y pensando que ellos me creerían loca, me levanté
avergonzada, y envolviéndome en mi pobre pañolón
eché a correr sin detenerme hasta que llegué
a casa. Allí encontré a Juanita, llorando porque
tenía hambre, mientras que mi madre se quejaba por
lo bajo porque durante mi ausencia se había apagado
la lumbre en donde procuraba asar un plátano para
su hija.
 La vista de semejante miseria me volvió
el juicio.
 Santiago me aguardaba a las cinco de la mañana
en el camino de Fómeque con un caballo ensillado:
había hablado con el cura para que tuviera todo preparado
y llegamos antes de que se reuniera la gente en la iglesia.
Los domingos anteriores habían hecho allí las
amonestaciones. Cuando volví esa tarde a casa era
la esposa de un mulato, pero llevaba toda clase de víveres
y vestidos para mi madre y hermana, que dije haber comprado
con el producto de mis costuras.
 IV7
 Tal vez yo no debería quejarme de mi suerte,
pero creo que pocas vidas han sido más humillantes
que la mía. Naturalmente Santiago no se había
casado conmigo por darme comodidades no más, y deseaba
tener la satisfacción de que se supiese que una señora
de las mejores familias de Bogotá era su esposa, y

  
 
 —295→
 
  
 poderse vengar así de la sociedad que tantas veces
lo había despreciado. En breve se lo hizo saber a
mi madre, deseando enorgullecerse con nuestra presencia en
su casa. ¡Oh! ¡pobre madre! ¡nunca olvido la expresión
con que recibió semejante noticia! Sin embargo, no
me hizo ninguna reprensión. Quedó aterrada...
me abrazó en silencio; había comprendido que
éste había sido un acto de abnegación
para procurarle algún bienestar.
 «Hoy me resigno,
me conformo y aun no me pesa la muerte de tu padre», oí
que le decía a Juanita.
 Estas palabras me hicieron
mucha impresión porque revelaban más que todo
la pena que sentía.
 Mi madre no sobrevivió
muchos meses a mi matrimonio y después de su muerte
Santiago se manifestó tal como era. Con mucha frecuencia
reunía en la casa a sus amigos, reuniones que se convertían
siempre en estrepitosas orgías. Juanita crecía
en medio de estos desórdenes que yo no podía
evitar, y la idea de que semejantes escenas fueran las que
formaran su corazón, me llenaban de pena. Muy rara
vez Santiago estaba en su juicio, pero un día que
lo vi de mejor humor le hablé de mi hermana y le supliqué
que le buscara en Bogotá alguna casa en que pudieran
darle hospitalidad. Ella le era ya antipática, y muy
pronto buscó lo que yo deseaba.
 Acababa de cumplir
Juanita quince años cuando me separé de ella:
iba en calidad de semicosturera, semicompañera de
una respetable señora que a poco se la llevó
fuera de Bogotá. Me quedé, pues, sola en el
campo con un hombre a quien temía y despreciaba, y
madre de un robusto niño a quien había hecho
bautizar Francisco, como mi padre, y que era toda mi dicha
y esperanza. 

 
  
 
 —296→
 
  
 Santiago se hacía cada día más
brutal, y me obligaba a que les sirviese la cena a él
y a sus amigos cuando se reunían a jugar y beber.
Un día rehusé hacerlo decididamente porque
todos estaban ebrios; pero se enfureció al oír
esto, me agarró por el pelo y a empellones me obligó
a entrar al comedor.
 «¡Mercedes de Vargas! -exclamó-;
tú como hija de caballero tienes que servirnos, humildemente...,
a mí y a mis amigos. Para algo ha de haber servido
la guerra de la independencia...»
 Cayéndome de vergüenza
y horror, y bajo la mirada insolente de mando de aquel a
quien había jurado, ante Dios, amar, obedecí
sirviendo yo misma la cena.
 «Así me gusta -dijo él
al cabo de unos momentos-; las blancas son cobardes siempre,
y cuando uno las trata duro son una seda.» Y acercándose
quiso cogerme la mano con ademán cariñoso.

 Esto colmó la medida: no quise que me tocará,
y situándole detrás de una silla le dije con
la cabeza erguida y la mirada orgullosa:
 «He sufrido los
insultos que usted me ha hecho, los que viniendo de un ser
tan vil no vejan; pero no permito que se me acerque.» Santiago,
profiriendo horribles juramentos, tomó una botella
para tirármela, pero sus compañeros se lo impidieron.
Uno de ellos me hizo seña de que saliera, y me siguió
mientras que los otros cerraban la puerta por dentro con
llave para impedir que Santiago, que estaba frenético,
me matara.
 «Mercedes -me dijo el que había salido
conmigo-; Mercedes, no sé si usted me conoce; soy
Joaquín Díaz, el compañero de Antonio
N... a quien usted iba perdiendo una noche en tiempo de Morillo...
¿no recuerda?»
 Fue tanta mi vergüenza de que Díaz
me encontrara 

  
 
 —297→
 
  
 en aquel sitio, como esposa o más bien
esclava del dueño de la casa, que no pude contestar,
y cubriéndome la cara con el delantal, permanecí
callada y llena de confusión.
 «Usted me preguntará
-añadió él, viendo que no contestaba-,
cómo me hallo en tan ruin compañía.
Esto no tiene más que una explicación: el juego
y la bebida. Estos hábitos que contraemos en las campañas
y sin los cuales ya no podemos vivir... son irresistibles,
nos dominan.»
 Yo no contestaba, y él continuó
entonces, ya con impaciencia:
 «¿Pero usted a quien conocí
rica, orgullosa y bella... cómo la encuentro casada
con este mulato despreciable?»
 Habiendo recobrado mi serenidad
le referí la causa de mis desgracias: la pobreza;
y le supliqué al mismo tiempo que me ayudase a salir
de aquel infierno. Le dije que me proporcionara en Bogotá
una casa en que pudiera vivir como sirvienta, pues prefería
cualquier humilde destino al de señora allí.

 Esa noche huí de Ubaque llevándome a Francisco,
y recomendada por Joaquín (bajo un nombre supuesto)
fuí recibida como costurera en una casa respetable.
Santiago me buscó al principio, pero le fue imposible
hallarme, y al fin se cansó de hacer indagaciones.
Permanecí durante muchos años, que fueron los
más tranquilos de mi vida, en la misma familia; estaba
resignada a mi suerte desde que no pensaba en mí misma
sino que vivía para mi hijo, que cada día ganaba
en inteligencia y lozanía, y cuyas manitas cariñosas
me hacían olvidar hasta el recuerdo de mi juventud;
yo misma le enseñé a leer, y después
en la escuela era dócil y estudioso. 

 
  
 
 —298→
 
  
 Estando un
día sentada cosiendo en el corredor de entrada de
la casa en que vivía, me llamó la atención
lo que se decía en la sala.
 -Las mujeres son implacables
en sus venganzas -dijo uno.
 -No tal -contestó otro-,
yo las he encontrado siempre compasivas... casi siempre se
arrepienten al tiempo de cumplir una venganza.
 -Yo, por
mi parte -dijo el primero-, sé por experiencia que
bajo el aspecto más dulce ocultan un corazón
de tigre.
 -Este don Antonio siempre tiene algún cuento
contra las mujeres -repuso otro.
 -Aseguro que no es cuento
aquello a que me refiero; es un hecho en que pude representar
un papel bien trágico.
 -Veámoslo -dijeron
todos-, nos constituimos en jueces.
 Cuál sería
mi emoción cuando descubrí que el que hablaba
era el mismo Antonio a quien varias veces había encontrado
en el camino de mi vida. Entonces supe que él se había
interesado mucho en favor de mi padre, como se lo supliqué
en el año 14, y creyendo que yo lo sabía, fue
después a pedirme auxilio. Refirió la escena
del jardín y la maldad con que obré al permitir
y aun convidarlos a que entrasen a la casa, sabiendo que
los oficiales que había en ella los prenderían.
Así como yo no supe que él salvó la
vida de mi padre, tampoco llegó jamás a su
conocimiento que yo hubiese ejercido mi influencia con los
realistas para que no los condenasen a muerte. Éste
es el modo como juzgamos en el mundo de las acciones de los
demás.
 Por supuesto que todos hicieron los más
odiosos 

  
 
 —299→
 
  
 comentarios de la conducta incalificable de la morillista
Mercedes.
 A poco Antonio salió con otro caballero
y pasó a mi lado, pero estando en la escalera recordó
que había olvidado su bastón y me pidió
que se lo fuese a traer. Al entregárselo, nuestros
ojos se encontraron, y él me miró con atención.

 «Paréceme que esta fisonomía no me es enteramente
desconocida», le dijo al otro al bajar la escalera. Al oír
esas palabras, no esperé más; huí temblando
y me oculté en una pieza lejana; pero afortunadamente
nadie se volvió a acordar del incidente, y después
Antonio me vio varias veces sin poner cuidado en mi fisonomía.

 Pasaron años y creció mi hijo. Dejé
la casa que por tanto tiempo me había servido de asilo
y fui a vivir sola con Francisco, cuyo trabajo como carpintero,
ayudado con las economías que yo había hecho
durante los años de servicio, y mis obras de costura
y bordado, nos dieron cierto bienestar que nos permitía
vivir con independencia.
 Una noche estábamos sentados
cerca de la vela; yo acababa un bordado que debía
entregar al día siguiente, mientras que Francisco
leía en voz alta, de repente oímos gritos y
golpes en la puerta de nuestra casita, la que al fin, mal
ajustada, se abrió para dejar entrar a un hombre ebrio...
¡Cuál sería mi espanto cuando reconocí
a Santiago!
 Francisco no lo recordaba absolutamente. De
mucho tiempo atrás sabía yo que él había
jugado y bebídose aquella fortuna por la cual yo hiciera
el sacrificio de mi dignidad sin poder obtener en cambio
más que humillaciones. Además se hablaba en
esos días de no sé qué crimen en que
Santiago tenía parte, diciéndose que andaba
prófugo. 

 
  
 
 —300→
 
  
 -¡Ah! -dijo al entrar-. No me engañaron,
y al fin, he descubierto tu paradero. Pronto... ¡que me traigan
aguardiente! ¡tengo sed!
 -¡Salga usted de aquí, miserable!
-gritó Francisco al verlo tenderse sobre la cama que
había en la pieza, y tuve que asirme de él
para que no se arrojara sobre su padre.
 -¿Así es
como has enseñado a ese niño a tratar a su
padre? -dijo el otro sin moverse-, pues -añadió-,
infiero que ese mozo es Francisco mi hijo.
 -¡Mi padre!
 
-Sí -contesté-; desgraciadamente es la verdad.
Váyase usted Santiago -le dije a éste-; no
venga a pervertir a su hijo con el mal ejemplo... ¡Yo tengo
derecho de resguardarlo de usted!
 -No pienso irme de aquí
por ahora -contestó con insolencia-. La justicia me
persigue..., además, estoy bien: ¡que me traigan de
beber!
 Dos días permaneció este hombre en
mi casa, y al fin se fue llevándose el poco dinero
que teníamos y la ropa de Francisco. Después
de aquellos días se aparecía de vez en cuando
ebrio siempre y hambriento, y era preciso darle cuanto teníamos
para librarnos de su presencia. Así pasamos dos años,
al cabo de los cuales no volvió más, y nunca
he sabido qué se hizo.
 En eso estalló la revolución
de 1840; no pude ocultar a mi hijo y se lo llevaron de recluta...
El dolor que sentí no tiene nombre, pero vivía
con la esperanza de volverle a ver a mi lado. Después
de la acción de Buenavista, llegó a casa extenuado
y moribundo mi pobre Francisco, y murió en mis brazos
tres días después de su vuelta. Yo no podía
creer mi desgracia..., pero hay penas que parecería
sacrilegio describirlas, y ésta es una de ellas...

 
  
 
 —301→
 
  
 Sin embargo al cabo de algunos días, viendo que
si me dejaba llevar por mi dolor tendría al fin que
mendigar, que es lo que más horror me causa, me revestí
de valor, procuré sacudir mi abatimiento y volví
a trabajar para vivir. ¡Era preciso vivir, puesto que Dios
lo había querido así!
 Mi existencia no tenía
interés ninguno, mis afectos estaban encerrados en
las tumbas de cuantos había amado.
 Bogotá
era odiosa para mí; así, acepté gustosa
el destino de ama de llaves en una hacienda cerca de Tunja,
y me dirigía a ella cuando enfermé en el camino
y tuve que detenerme aquí...
 Usted y su familia me
han dado tantos consuelos, que muero tranquilamente después
de una vida tan agitada y llena de sufrimientos... 

 

  
 
 —302→
 
  
 - IV -

 Juanita
 Gran arte de vivir es el sufrimiento;
hondo cimiento de la virtud es la paciencia. 
 JUAN
NUREMBERG 
        
        
 
 -¡Qué casualidad!
-exclamó don Enrique-. Yo conocí en Neiva a
la hermana de esa misma Mercedes, a Juanita Vargas.
 -¿De
veras? -preguntamos todos.
 -No me queda la menor duda...;
qué familia tan desgraciada -añadió-,
pues ésta tuvo también mucho que sufrir.
 -Cuéntenos
usted lo que le sucedió -dijimos en coro.
 -La historia
sería muy larga de referir.
 -¡Mejor! -exclamó
don Felipe-, propongo que en cambio cada uno cuente alguna
cosa: ¿no es justo, señor cura?
 -Por mi parte, yo
no me hallo con fuerzas para desempeñar mi...
 -Eso
no puede ser... un sacerdote es el que más dramas
verdaderos ha presenciado... así pues, vaya preparándose.

 -¿Veremos..., y usted? 

 
  
 
 —303→
 
  
 -Yo cumpliré. Y no crean
ustedes -añadió volviéndose a donde
Matilde y a mí-, no crean que están exentas
ustedes de la común obligación.
 -Por supuesto
-contesté-, pero mientras tanto don Enrique nada dice.

 -¡Cómo no! siempre cumplo lo que ofrezco, aunque
tal vez les pesará haberme nombrado orador, pues yo
nunca lo he sido. Esta narración en boca de otro podría
ser interesante; pero mucho me temo que desempeñándola
yo resulte fría y monótona.
 Ahora muchos años,
no sé cuántos, una señora de Neiva de
nombre Marcelina volvió de Bogotá, adonde había
pasado algún tiempo, y a su regreso, entre las novedades
que sus amigas encontraron que criticarle, llevaba una muchacha
muy bonita en calidad de costurera o ama de llaves. Juanita
Vargas, que así se llamaba, era de un carácter
adusto y retraído, pero gracias a sus hermosos ojos,
su dulce y melancólica sonrisa unida a modales cultos
y aspecto elegante y distinguido, pronto llamó la
atención de los neivanos. Entre otros un hijo de la
señora Marcelina y un hermano suyo tuvieron graves
disgustos a causa de ella; y aunque su conducta fue irreprensible,
las mujeres envidiosas de su atractivo y las malas lenguas
que no comprenden que puede haber virtud verdadera rodeada
de tentaciones, se cebaron en su reputación. Vivía,
pues, la pobre niña oculta en la casa de su señora,
llorando mientras doña Marcelina le reprochaba a cada
instante las bondades que había tenido para con ella.

 Por ese tiempo regresó a Neiva e insistió
en sus anteriores pretensiones un joven comerciante dueño
de una pequeña tienda, escaso de fortuna pero trabajador,
quién había sido despedido por Juanita quitándole

  
 
 —304→
 
  
 toda esperanza. Sin embargo, lo muy martirizada que vivía
la decidió a vencer su repugnancia y emanciparse aceptando
al fin su mano. A doña Marcelina le encantó
ese desenlace, pues no podía perdonarle su belleza
y el haber tenido que desterrar de Neiva a su hijo por causa
de ella, y viéndola vacilar la exasperó para
precipitarla a casarse a pesar de la frialdad con que recibía
al novio.
 Si su vida en casa de doña Marcelina había
sido dura y trabajosa, su existencia después de casada
fue peor, Bonifacio, su esposo, era un hombre de mal genio,
exigente y cuyo carácter hacía cada día
más difícil la tarea de agradarle. Llegó
Juanita, a desesperarse en términos que un día
pidió consejo a su antigua señora, pero ésta
la rechazó con rudeza y le hizo comprender que no
tenía que esperar nada de ella, por lo que la pobre
mujer, viéndose desamparada se propuso ser paciente,
inclinó su cabeza al yugo y sufrió callada.
Dos niños vinieron a consolarla al cabo, infundiendo
algún interés a su existencia.
 Hacía
ocho o diez años que Juanita se había casado
cuando mis negocios me llevaron a Neiva, y Bonifacio, con
quién tenía algunas relaciones de comercio,
me introdujo a su casa. La distinguida aunque marchita fisonomía
de Juanita me llamó la atención, y en breve,
al ver sus sufrimientos, la cobré un verdadero cariño
originado en la compasión que me inspiró su
dulzura en contraste con lo brusco y duro de su marido, representándoseme
el cuadro de una delicada flor azotada por una continua tempestad.

 Cierto día Bonifacio tuvo que ausentarse a comprar
mercancías para su tienda, y a su vuelta notamos,
que no salía nunca de casa. Pregunté a Juanita
si su esposo estaba enfermo. 

 
  
 
 —305→
 
  
 «No sé qué pensar
-me contestó turbada-, desde que volvió su
modo de ser ha cambiado completamente, y aunque dice que
nada tiene, vivo encerrado en su cuarto y hasta se hace llevar
allí los alimentos, no permitiendo que entremos ni
sus hijos ni yo.»
 Así se pasaron muchos días,
hasta que Juanita, deseosa de buscar algún consuelo
a sus penas, me llamó para decirme que no sabía
qué hacer con Bonifacio que continuaba encerrado siempre.

 «¿Y qué quiere usted que haga?» -le preguntó.

 «Que busque algún pretexto para hablarle, y hacerle
notar que su conducta incalificable nos llena de afán
y no sé que contestar a los que me frecuentan por
él. Además -añadió bajando los
ojos-, ya casi no hay nada en la tienda: el abandono completo
de sus negocios me pone en mil apuros; mi trabajo no alcanza
para atender a todos los gastos de la casa...»
 ¡Pobre mujer!
efectivamente estaba extenuada y se comprendía que
debía de haber sufrido mucho antes de atreverse, ella
tan tímida generalmente, a dirigirse a mí.

 Esa noche pudimos hablar a solas Bonifacio y yo. A pesar
de la oscuridad de la pieza, apenas entró a ella lo
vi tan desfigurado, que comprendí todo; ¡el infeliz
estaba lazarino!
 -¿Para qué me necesitaba usted con
tanta premura? -me preguntó tratando de ocultar sus
facciones.
 Díjele aunque con embarazo lo que deseaba
su mujer.
 -¿Y usted no adivina el motivo de mi extraña
conducta?
 No me atreví a negarle que lo comprendía.

 -Sí -exclamó dolorosamente-; ¡ya está
muy visible mi mal! Soy repulsivo para todos; noté
el movimiento 

  
 
 —306→
 
  
 de usted al verme, y ya había notado
igual cosa, en mi último viaje, en otras personas...,
por eso me oculto como un criminal.
 -Pero...
 -No hablemos
más -prorrumpió poniéndose en pie-,
usted tenía curiosidad de verme; ya está satisfecho;
¡vaya ahora a hacerselo saber a todo Neiva! ¿Todavía
permanece ahí? -añadió-: infiero que
no tendría más que decirme...
 Un movimiento
de cólera me sobrevino, y dominado por él me
dirigí a la puerta del cuarto, pero recordando a la
pobre familia me detuve diciéndole:
 -No me ha traído
la curiosidad, pues ésta, si la tuviera, podría
emplearla mejor. Vengo de parte de Juanita, como dije antes,
a explicarle que habiendo usted dejado el trabajo completamente,
su familia no tiene de qué subsistir.
 No me contestó.

 -¿Qué piensa usted hacer? -añadí.
 
-Yo no pienso -me contestó ocultando la cara entre
las manos-; ¡soy un desdichado! Escúcheme usted y
perdonará mis duras palabras. No soy de aquí:
hace mucho tiempo que me dijeron que tenía el germen
de ese horrible mal, y esta idea amargaba mi vida y me hacía
duro y agrio con cuantos me rodeaban. Me casé sabiendo
que mi esposa no me amaba y ésta idea me hacía
cruel para con ella..., ¡y ahora, ahora me odiará
más que nunca!
 Me explicó entonces que deseaba
huir de su casa y vivir lejos, muy lejos, y me pidió
que le dijera eso a Juanita, suplicándome además
que le buscara modo de dejar ocultamente su casa al día
siguiente.
 Pensé que puesto que Juanita había
sufrido tanto con Bonifacio, acogería la idea de una
separación si 

  
 
 —307→
 
  
 no con gusto, a lo menos sin repugnancia,
pero me equivoqué: ¿quién comprende a las mujeres?

 Cuando le referí el resultado de nuestra conferencia
se manifestó muy agitada y prorrumpiendo en llanto
exclamó:
 «¡Lazarino! ¡Dios mío... lazarino!
¡y yo que lo acusaba de odio por mí, yo desdichada,
no comprendía que su mal genio provenía de
sufrimientos atroces!»
 Desde ese día Juanita cambió
completamente de modales con Bonifacio; en vez de su habitual
frialdad manifestó hacia él una infinita compasión
que se convirtió en profundo cariño por el
desgraciado. Se consagró completamente a servirle
y sufría con una santa paciencia el mal humor y las
crueles palabras del enfermo, no queriendo separarse de él
por ningún pretexto. Pero al fin le hicimos comprender
que por el bien de su familia debía alejar al lazarino
de su casa, y obtuvimos que le permitiera ir a vivir a una
casita separada de su habitación por todo el solar,
aislándola mediante una cerca de madera sin puerta,
por encima de la cual le pasaban lo que necesitaba.
 La salud
de Juanita desmejoraba día por día, pues su
trabajo apenas alcanzaba para proporcionar comodidades a
Bonifacio, descuidando sus propias necesidades. Al cabo de
dos o tres años, habiéndome alejado de Neiva,
mis negocios me llevaron otra vez allá y fui a visitar
a mi pobre heroína. Parecía una sombra, pero
valiente como siempre procuraba ocultar sus sufrimientos.
Al través del cercado hablé con Bonifacio,
y éste me refirió que un tío suyo que
tenía un buen curato en una lejana provincia, al saber
la situación precaria de su familia, había
escrito diciendo que con mucho gusto daría albergue
y educación a los hijos de su sobrino, con la condición
de que Juanita 

  
 
 —308→
 
  
 fuese a atender la casa del curato como ama
de llaves; pero ella no había querido absolutamente
abandonarlo, desoyendo sus súplicas en favor de sus
hijos; aunque el tío había ofrecido dar una
generosa pensión al lazarino.
 Nada pudo vencer la
resistencia de Juanita. Sus dos niños, Pedro y Joaquín,
eran inteligentes, pero como no había forma de darles
educación crecían entregados al ocio, y eran
la plaga de la vecindad, haciendo mil travesuras en las calles
y casas de los alrededores. Un día llevaron a Pedro
aporreado y gravemente herido de resultas de una pelea que
había tenido en la calle. Bonifacio al saberlo se
exasperó y exigió que partiera su mujer con
sus hijos, diciéndole palabras tan crueles, animado
por aquella injusticia hacia todo, que caracteriza a los
que sufren esa enfermedad, que Juanita, profundamente afligida,
se resignó a cumplir sus órdenes y empezó
a preparar el viaje.
 Su aspecto era tan tranquilo, su resignación
tan silenciosa que temí que tuviera algún proyecto
terrible, y así se lo signifiqué.
 «¿Se admira
usted de mi resignación? -me contestó-: ¿no
ve usted que Bonifacio me ha dicho que soy mala madre y mujer
desconsiderada y desobediente?»
 Al fin llegó el día
de la partida. Yo había ofrecido ir a verla por la
última vez, y aún no había aclarado
cuando llegué a la casa. Las bestias estaban ensilladas
y Pedro y Joaquín con sus vestidos de viaje esperaban
a su madre para ir a despedirse del infeliz lazarino. Compareció
ella al fin, y tomando a los niños de la mano se encaminó
a la habitación de su esposo.
 Yo la seguí
sin ser visto. Llegó al pie de la cerca 

  
 
 —309→
 
  
 se arrodilló
y con voz apagada llamó a Bonifacio.
 Un grito como
rugido de pantera, expresión de un dolor inmenso,
fue la contestación que se oyó detrás
de la cerca. En seguida gritó:
 -¡Adiós! ¡adiós...!
¡adiós mis hijos...! ¡mi pobre Juanita...! -los sollozos
ahogaron su voz.
 ¡El llanto de un hombre es siempre tan
doloroso! Los niños gritaron de terror, de espanto
y Juanita cayó casi exánime al pie de la cerca,
apretándola con ambas manos como para romperla.
 -¡Bonifacio!
-exclamó incorporándose-. No puedo partir...,
no me voy...
 Pero al oír estas palabras cesaron los
sollozos del otro lado de la cerca: sucedió una especie
de ronquido prolongado, y se oyó al lazarillo correr
y cerrar la puerta de su habitación. Entonces me adelanté
y tomando de la mano a Juanita, que seguía llamándolo
con tristeza desgarradora, la llevé a la casa, la
obligué a montar con los niños y los acompañé
hasta la salida de la ciudad, a tiempo que se levantaba un
sol brillante que inundaba con sus alegres rayos todo el
paisaje.
 Calló don Enrique.
 -¿Y el pobre lazarino
quedó abandonado? -preguntamos todos.
 -Me falta el
epílogo todavía -contestó.
 Tuve que
ausentarme de Neiva, y cuando algunos meses después
volví, mi primera visita fue a Bonifacio. Una mujer
al parecer plebeya estaba sentada al pie del cercado del
lazarino y le hablaba a la sazón. Al acercarme se
levantó presurosa: ¡era Juanita!
 -¡Usted aquí!
-exclamé.
 -Sí... ¿no es este mi lugar?
 -¿Pero
cómo volvió? 

 
  
 
 —310→
 
  
 -Usted sabe -me contestó-,
la repugnancia con que partía; mas tuve que acceder
al consejo de todos, a la necesidad de abrir un porvenir
a mis hijos y sobre todo a las órdenes de Bonifacio:
pero guardaba en mi pecho un intento que al fin realicé.
Luego de instalada en casa del tío de Bonifacio, el
doctor Álvarez, conociendo que había cobrado
cariño a los niños y que realmente los tomaba
bajo su protección, me llené de remordimientos
al pensar en la aflicción de este desgraciado, y sin
decir nada a persona alguna, sin despedirme, puse por obra
mi proyecto, vendí las pocas joyitas que tenía
para sobrevenir a los gastos de viaje y una madrugada dejé
a mis hijos dormidos y me huí... no los volveré
a ver.
 Juanita se inclinó para ocultar las lágrimas
que le apagaron la voz.
 -Y llegó aquí vestida
como usted la ve -añadió la voz de Bonifacio
detrás de la cerca-. Una noche oí que me llamaban
y creí reconocer su voz, pero pensé que era
una alucinación; sin embargo, oyéndola de nuevo
y persuadido de que sólo Juanita podía acordarse
de mí, salí y la encontré... ¿Por qué
ha puesto Dios a este ángel a mi lado? No lo comprendo
porque no lo merezco.
 -¿Y el doctor Álvarez sabe
que usted está aquí? -pregunté a Juanita.

 -No, ni él, ni nadie. Deseo permanecer oculta. Estoy
segura de que continuará protegiendo a los niños,
pero al saber en dónde estoy exigiría mi vuelta.

 -¿Y de qué vive usted?
 -Coso, bordo y el producto
de mi trabajo me alcanza para vivir y traerle a Bonifacio
tal cual cosa que se le antoja. Mi alojamiento está
en otro barrio en donde nadie me conoce, ¡y aún cuando
así no fuera 

  
 
 —311→
 
  
 quién se ocuparía de mi
existencia! La persona a quien encargó el doctor Álvarez
que cuidara de Bonifacio viene todos los días, pero
no me ha visto.
 Todo esto lo decía con suma naturalidad,
y con la sencillez de quien refiriese las más comunes
acciones de la vida. Su aspecto era más animado, su
mirada más viva y se notaba en ella cierta irradiación
del alma: ¡tal es la influencia de una noble acción,
y la conciencia de un deber cumplido!
 No he vuelto a Neiva,
y por consiguiente ignoro qué ha sido de aquellos
desventurados.
 
 -Esto es sublime -dijo don Felipe-;
en este hecho se revela el gran sentimiento de abnegación
que es el fondo de un verdadero corazón femenino.
Nosotros podemos admirar, creemos adorar, pero rara vez sabernos
amar así. ¡Amar hasta el sacrificio sólo por
un sentimiento de compasión, amar sin esperanza de
recompensa alguna, no está en nuestra naturaleza!

 -Ya que usted es tan elocuente respecto de ese sentimiento
-dijo mi hermana-, no dudo que recordará algún
ejemplo que corrobore sus ideas.
 -¡Si hay tantas maneras
de amar!
 -Pues bien, hablemos de alguna de ellas en particular.

 -Ahora no tengo coordinadas mis ideas..., tal vez el señor
cura...
 -Ya es muy tarde -contestó éste-,
y será bueno aplazar nuestras narraciones hasta mañana.

 

  
 
 —312→
 
  
 - V -

 Margarita
 
Qui voudrait te guérir, immortelle douleur? Tu fais la trame même et le fond de la vie. S'il
se mêle aux jours noirs quelques jours de bonheur,
 comme des grains épars, c'est ton fil qui les lie...
 ANDRÉ
THEURAT 
        
        
 La siguiente tarde
antes de oscurecer nos volvimos a reunir y don Felipe dijo
con cierto aire conmovido:
 -Ya que ayer hablábamos
del corazón de la mujer, quiero, sin más preámbulos,
referirles una historia de la cual tuve conocimiento por
varias circunstancias casuales.
 Todos nos preparamos a escucharlo,
y él empezó así:
 I
 Sobre un costado
del árido y pedregoso cerro de Guadalupe, que domina
la ciudad de Bogotá, se veía en diciembre de
1841 una pequeña choza, cuya limpieza, la blancura
de sus paredes y el empedrado que tenía delante de
su puerta, indicaban tal vez pobreza pero no incuria, enfermedad
moral de todo el 

  
 
 —313→
 
  
 que sufre. La choza estaba rodeada por
una cerca de piedras colocadas sin arte ni simetría,
y cubierta por matorrales de espinos, rosales silvestres,
borracheros blancos y amarillos, arbolocos y raquíticos
cerezos. En torno de la habitación corrían
y engordaban varios cerdos y gallinas que vivían amistosamente
con algunos perros hambrientos y un gato de mal genio. En
la parte que quedaba detrás del rancho se veía
una sementerilla de maíz y de otras plantas que vegetaban
a duras penas entre las piedras del cerco.
 Del lado de afuera
de la cerca, en una esquina sombreada por matorrales de rosas
y espinos y un cerezo, estaban dos personas sentadas sobre
la verde grama. Eran dos jóvenes: un indio robusto
y mozo, de cara cuadrada y amarillenta y vestido como soldado
de aquella época, es decir, de calzón de manta,
chaqueta azul con vueltas coloradas y el pie desnudo; y una
muchacha de unos diez y seis años, también
de raza indígena, pero algo más blanca, pequeñita,
rolliza y colorada. Esta última, cabizbaja y triste,
volvía la mirada de vez en cuando hacia la choza como
si temiese que la vieran desde allí.
 -Quería,
Jacoba de mi vida -decía el indio-, decirte adiós
a solas, pero deseaba también explicarte lo que hasta
ahora no me había atrevido a confesar... Yo te había
dado mi palabra de casamiento, pero no puedo engañarte
más; tu padre me sirvió mucho, me salvó
la vida en la acción de la Culebrera, e impidió
que me cogieran prisionero, trayéndome a su casa,
donde me curaron las heridas...
 -¿Y por qué te asistimos
con cariño me quieres abandonar?
 -No es por eso...
al contrario; es que no te quiero 

  
 
 —314→
 
  
 engañar, ni a tu
padre que es un hombre honrado... ¡Jacoba, soy casado!
 -¡Casado!
-exclamó la muchacha, levantando las guedejas de pelo
negro que le caían sobre los ojos. Miró por
un momento espantada a su compañero, pero viendo la
seriedad con que éste hablaba, se separó de
su lado y volviéndole la espalda prorrumpió
en amargo llanto.
 -No llores, vida mía, que me partes
el alma -dijo el soldado acercándosele y rodeando
con su brazo el ancho talle de la india, mientras ella ocultaba
la cara con el pañuelo rabo de gallo que llevaba al
pecho.
 -Escucha, Jacoba -añadió-: ahora un
año, viviendo en Funza, una vieja, mi vecina (¡que
Dios la perdone!) se empeñó en casarse conmigo...,
yo no ganaba nada..., ella tenía una sementera de
papas y un trigal: el señor cura me habló también,
y al fin y al cabo nos casó. Pero apenas me remachó
esa hija de Satanás que se volvió gata brava...
Tanto me desesperó, que una noche me fugué
de la casa con la intención de no volver a poner jamás
los pies donde ella estuviera.
 En el Socorro me enganché
con los de González y ya sabes lo demás...
Aquí me topé contigo y no pude menos que quererte
cuando me mirabas con esos ojos de miel..., pero ayer me
vio el taita y me preguntó para cuando era el casorio:
esa pregunta me remordió la conciencia, y en lugar
de contestarle me fui derecho al cuartel y senté otra
vez plaza de soldado; pero ahora con los del gobierno: mañana
me voy para Antioquía, como te decía.
 Jacoba
redobló su llanto, pero no contestaba.
 -¡Jacoba!
-exclamó el soldado exasperado- No me guardes ojeriza:
mira, aquí te traje esta crucecita 

  
 
 —315→
 
  
 para que la ensartes
en tu rosario y te acuerdes de mí cada vez que la
veas.
 La muchacha levantó entonces la cabeza y miró
al soldado con aire de profunda pena, mientras que por sus
mejillas redondas y coloradas corrían gruesas lágrimas,
como lluvia sobre un campo de amapolas.
 -No quiero tu cruz
-dijo al fin rechazándolo, y con la voz ahogada por
los sollozos añadió-: ¿Qué dirá
mi taita cuando lo sepa? ¿Y mi mama qué dirá?

 -¿No quieres ni acordarte más de mí, Jacoba,
aunque me maten en la primera acción en que me halle?

 Jacoba fijó en él otra vez los llorosos ojos,
y vencida por la expresión humilde y triste del indio,
alargó la mano, recibió la cruz del soldado
sin contestar, la miró un momento y se la echó
al seno al recoger una vasija llena de agua que tenía
a sus pies. El indio, para ocultar su enternecimiento, se
despidió en silencio y echó a andar hacia la
ciudad. Jacoba se detuvo a mirarlo por la última vez,
pero oyendo voces por el camino y temiendo encontrarse con
alguien que le pudiese preguntar la causa de su llanto apresuró
el paso, mas al llegar a la puerta de madera que separaba
del camino el patio de la choza, tropezó y cayó
al suelo, rompiendo la vasija e inundándose de agua.

 Se levantó muy abocharnada, e iba a entrar a la choza
cuando salió de ella una mujer que viendo los tiestos
regados por el suelo arremetió sobre ella con un palo
de escoba que llevaba en la mano. La tempestad de regaños
y gritos duró largo tiempo; se oían a una vez
la rabiosa voz de la mujer y las súplicas y quejidos
de la víctima, la cual lloraba ruidosamente, más
bien a causa de la pérdida de su amante que por los
golpes que recibía. 

 
  
 
 —316→
 
  
 En esto las personas que sin
quererlo ahuyentaron a Jacoba llegaban al sitio en que se
habían dicho adiós los dos indios. Era un grupo
de cinco personas. Adelante iban dos alegres niñas
de 15 a 16 años, seguidas de una señora como
de cuarenta, de dulce y amable fisonomía, que conversaba
con otra más joven. Esta vestida de luto riguroso,
era de aquellas personas que vistas una vez no pueden olvidarse:
velaban sus grandes ojos negros, largas, sedosas y crespas
pestañas y los realzaba el arco perfecto de sus pálidas
cejas; pero la sombra azul debajo de sus párpados
y la palidez de su rostro indicaban una pena concentrada
y profunda. Venía a su lado un joven, cuya vista no
se separaba un momento de la enlutada, siguiendo solicito
cada paso que daba para ofrecerle su brazo y apoyo.
 -Detengámonos
aquí un momento, Margarita -dijo la señora
a quien llamaremos Justina, dirigiéndose a la enlutada.

 Todas se sentaron: las muchachas a algunos pasos de distancia
de Margarita, el caballero recostado a los pies de ella sobre
la grama, y Justina dividiendo los dos grupos.
 -¡Qué
tarde tan bella! -exclamó ésta, fijando sus
miradas sobre el alto Monserrate, que iluminado por los rayos
del sol brillaba con dorada y suave luz. El cielo estaba
azul y trasparente y en su apariencia todo respiraba paz
y felicidad.
 -Qué de bellezas en el cielo y tranquilidad
en el suelo -añadió Margarita- ¿no es cierto
Eugenio, que las obras de Dios son muy bellas?
 -¡Encantadoras!
-contestó éste admirando la expresión
de dulzura que se leía en ese momento sobre la pálida
frente de su compañera. 

 
  
 
 —317→
 
  
 -¿No es mejor -repuso Justina-,
pasear y contemplar esta naturaleza llena de encantos, que
permanecer siempre entre cuatro paredes sombrías?

 -Ciertamente -contestó Margarita-, pero... -y una
expresión de melancolía, expresión de
dolor concentrado y amargo, se difundió como una sombra
por su fisonomía un momento antes tan serena.
 -Margarita
-dijo en voz baja el joven-, usted me prometió dar
una hora de tregua a sus penas; cúmplamelo, y déjeme
ver en sus ojos aquella luz tranquila que es mi único
consuelo; ¡oh! -añadió-, ¡si me fuera posible
verla un momento alegre, festiva como antes!
 -Estoy contenta,
ahora, Eugenio -contestó ella sonriendo al fijar involuntariamente
su mirada en la del joven, que la contemplaba con aire de
súplica; pero un momento después apartó
sus ojos para ocultar las lágrimas que subieron a
ellos.
 En eso los gritos de la indiecilla se hicieron tan
agudos dentro de la choza, que todo el grupo se levantó
para buscar con la vista la causa de semejantes alaridos.

 -¡Qué gritos son éstos! -exclamó una
voz fuerte, y vieron llegar a un viejo inválido, quien
al ver lo que pasaba levantó el bordón, y como
Neptuno en el primer canto de la Eneida calmó la tempestad.
«Hizo huir la nube sombría, restableció la
claridad.»
 Quitándole a la vieja (que sin duda hacía
el papel de Juno) el palo de escoba, puso en libertad a la
Venus indígena. La vieja se retiró refunfuñando
y la muchacha huyó, despavorida a desahogar sus penas
detrás de la casa, seguida por una guardia de honor
compuesta de cerdos, perros y gallinas, los cuales enseñados
a recibir de sus manos el alimento diario la acompañaban
a todas partes. 

 
  
 
 —318→
 
  
 Al tiempo de ponerse en pie, Margarita
vio brillar entre la grama la crucecita de plata regalada
por el indio a Jacoba y perdida por ésta en su fuga.
Se estremeció al verla y se la enseñó
a Eugenio en silencio. Éste la tomó en sus
manos y le dijo conmovido al cabo de un momento.
 -Permítame
usted, Margarita, conservar esta cruz que hallamos a nuestros
pies, como el recuerdo de uno de los momentos más
dichosos...: que ella sea la señal de una esperanza
con que he soñado aquí, así como es
el emblema de la fe que a ambos nos domina.
 -Guárdela
usted -contestó Margarita en voz baja-: acaso algún
día le sirva no para recordar un momento de esperanza
ilusoria, sino para traerle a la memoria la mujer que...
que ha puesto su existencia a la sombra del que murió
en una cruz.
 -¡Margarita! -exclamo el joven con acento doloroso,
al ofrecerle el brazo para continuar su paseo- ¡Margarita,
qué cruel es usted!
 Pero antes de continuar mi relato,
bueno será decir quiénes eran mis héroes.

 II
 Margarita Valdez, hija de un honrado comerciante de
Bogotá, quedó huérfana desde muy niña,
y su tutor, deseoso de salvar su responsabilidad, viéndola
joven, hermosa y sin ningún pariente cercano que la
pudiese proteger, procuró casarla tan luego como saliera
del colegio. Su modesta belleza llamó la atención
de un militar de edad madura que pidió su mano, y
antes de presentarse en la sociedad Margarita se vio casada.
Su esposo, el coronel Perdomo, era el primer hombre a quien
había oído decirle palabras de ternura, 

  
 
 —319→
 
  
 y
en su entusiasmo juvenil lo revistió con todas las
virtudes con que las niñas adornan al personaje de
sus fantasías.
 Sin embargo, las contrariedades y
la prosa de la vida, los modales bruscos del militar y las
expresiones vulgares con que sazonaba su lenguaje en la intimidad
aterraron a Margarita, lastimando sus puros sentimientos,
y en breve desapareció de su corazón aquel
amor delicado que abrigaba, pronto a germinar al primer soplo
de ternura. Su esposo veía en ella una niña
tonta y reservada, que no gustaba de sus saladas anécdotas
y condimentadas historias, y a poco buscó en una sociedad
poco o nada culta sus distracciones, volviendo a la casa
siempre disgustado; haciendo temblar a Margarita con sus
exigencias y regaños injustos, cada vez que la veía
llorar y ocultarse para sustraerse a sus duras palabras y
aún amenazas.
 Así pasó algunos años.
No tenía parientes y el coronel le había prohibido
frecuentar sus antiguas amigas. La falta de familia, la soledad
en que vivía y el deseo de encarnar en algún
objeto digno de él ese amor entusiasta que le había
sido devuelto humillándola predispusieron a una grande
exaltación, que se manifestó en forma de devoción
entusiasta. Vivía resignada, pues, siendo las fiestas
de iglesia todo su solaz, y en fuerza de este régimen
ascético su fresca belleza empezó a marchitarse
y a tomar el aspecto de tierna melancolía; su callado
desaliento y la indiferencia que mostraba por todo lo que
sucedido en el mundo, hubieran llamado la atención
de cualquier otro que no fuese el coronel.
 Al fin estalló
la revolución encabezada por Obando. El coronel Perdomo,
fiel al partido del gobierno, tuvo que aceptar un puesto
honroso en una lejana expedición 

  
 
 —320→
 
  
 al sur de la República.
No queriendo dejar enteramente sola a su joven esposa en
Bogotá, pues la había aislado completamente,
decidió llevarla de paso hasta Ibagué, adonde
vivía una hermana suya y dejarla bajo su protección.

 Margarita sufrió muchísimo durante el viaje:
el militar, enseñado solamente a viajar con soldados,
no comprendía cómo se fatigaba tan fácilmente
y la tachaba de melindrosa, lo que la obligaba a reprimir
su miedo o cansancio, para que no la riñera, hasta
que por fin llegó a Ibagué casi exánime.

 Cuando Margarita se encontró en un clima delicioso,
rodeada de perfumes y de flores, mimada y atendida por toda
la familia de Justina (la hermana del coronel); cuando se
vio en medio de un alegre grupo que procuraba darle gusto
en todo, sintió un bienestar, una satisfacción
tranquila, una serenidad de ánimo que jamás
había experimentado. Poco a poco su carácter
mismo parecía haber variado, su mirada recobró
el brillo perdido hacía años, y un fuego interno,
una luz nueva calentó e iluminó su espíritu.
Sus modales retraídos y excesiva modestia cambiáronse
en cierta gracia y elegancia natural: su voz dulce pero melancólica
tomó un timbre animado y alegre que nunca había
tenido; su andar lento e indolente convirtiose en ligero
y aéreo, y sí se la hallaba en todas las fiestas
religiosas parecía haber transigido con la rigidez
de su vestido, y por primera vez permitió que la adornasen
y cuidó de su belleza.
 ¡Pobre Margarita! Atravesaba
sin comprenderlo el oasis de su vida desierta, el único
punto brillante, el solo tiempo en que pasó horas
de completo contento. ¿Quién no guarda en su memoria
el recuerdo de una época en que, sin saberlo, gozaba
una dicha 

  
 
 —321→
 
  
 que jamás volverá? ¡Hay años,
meses, días que forman en nuestra existencia puntos
brillantes sobre los cuales detenemos tiernamente nuestra
mirada, al recorrer en la memoria los años que pasaron!
Aquella tranquilidad cambiose en breve en una vaga aprehensión,
y las horas de sereno contento en días de penas, dudas
y sobresalto.
 Pocas semanas después de su llegada
a Ibagué se presentó otro asilado en casa de
Justina. Era un joven pariente suyo, el que habiéndose
declarado abiertamente defensor del partido que él
creía oprimido, es decir el de los revolucionarios,
había tenido al fin que dejar a Bogotá. Su
lenguaje audaz, y el liberalismo de sus escritos lo hicieron
notable entre los progresistas, pero siendo enemigo de las
luchas armadas y teniendo, además, en el ejército
del gobierno un hermano y varios parientes, Eugenio no quiso
cooperar activamente en la rebelión, y viéndose
amenazado de prisión en la capital, prefirió,
a instancias de su familia, ir a Ibagué a espera allí
el desenlace de los acontecimientos políticos.
 La
fisonomía interesante y bella de Margarita, su melancolía
genial y el retiro forzado en que vivía, inspiraron
a Eugenio una gran compasión y natural simpatía;
pero en Bogotá no había visitado nunca la casa
de Perdomo, que era pariente suyo, a causa de la diferencia
de sus opiniones políticas, que el coronel combatía
con suma brusquedad: además, porque sabía que
en aquella casa no tenía entrada frecuente otro hombre
que el dueño de ella.
 El clima medio de los trópicos
es delicioso. La vida sencilla y perezosa que se lleva, la
llaneza del trato social entre los que se reúnen en
las horas de descanso, la franqueza festiva de sus habitantes,
los 

  
 
 —322→
 
  
 paseos a pie y a caballo por preciosos parajes, los
baños en ríos frescos y cristalinos, de cuyo
seno salen las muchachas con la cabellera suelta y perfumada,
las noches estrelladas en que un ambiente suave circula cargado
de aromas penetrantes, el canto de variadísimos bambucos
al son de tiples y guitarras que se oyen por todas partes
al caer el sol: todo esto despierta en el alma el sentimiento
de lo bello y tal disposición a la ternura que al
no tener el corazón ocupado ya por algún afecto
dominante, no puede satisfacerse sino amando.
 Habiendo vivido
en Bogotá, en donde las costumbres son tan diferentes,
Margarita pudo gozar con mayor encanto de aquellas escenas
tan nuevas para ella. La llegada de Eugenio dio a su existencia
un interés, una luz desconocida cuyo peligro no comprendió
al principio: la amena conversación del joven fue
una revelación para su espíritu, que jamás
había sentido el vivificante influjo de las ideas
de un hombre pensador, poniendo a su alcance materias que
hasta entonces creyó áridas o incomprensibles.
¡Cuántos y cuán magníficos campos de
ciencia se extendieron ante la soñadora imaginación
de la joven! Dedicose nuevamente al estudio del francés
que había aprendido con provecho en el colegio, y
que había dejado olvidar casi enteramente. En breve
pudo recorrer la pequeña librería que Eugenio
llevaba consigo, adivinando lo que no comprendía con
aquella intuición que distingue a la mujer, y más
a la mujer amante. Olvidó en gran parte sus escrúpulos
y aún llegó a leer libros que antes miraba
con horror. Muy luego echó de ver que la continua
sociedad de Eugenio era demasiado agradable para ella, y
se propuso escasearla buscando en sus devociones y prácticas
religiosas un interés 

  
 
 —323→
 
  
 mayor, pero ya este fervor
místico se había enfriado, e irresistiblemente
volvía a sus estudios y conversación e con
aquel.
 Por su parte el joven sentía más agudamente
el aguijón del remordimiento, pues no podía
ocultársele que su corazón se había
conmovido hondamente; leía como en un libro abierto
las luchas a que se entregaba Margarita, y comprendía
mejor que ella lo que pasaba en su corazón. Ambos
representaban la eterna imagen de la mariposa que quema sus
alas en la luz que la atrae, aunque sienta el calor y comprenda
el peligro.
 Margarita veía en Eugenio el tipo adivinado
en sus primeros años y que después creyó
no existía verdaderamente. Eugenio encontró
en ella el bello ideal de la mujer soñada en los raptos
de inspiración poética.
 De vez en cuando llegaban
noticias y cartas del coronel en las que expresaba a su modo
un sincero amor a su esposa. Margarita las recibía
temblando y las leía llena de sobresalto y vago temor,
y disgustada consigo misma se encerraba en su cuarto, pasando
a solas con su conciencia largas horas de indecible angustia
llorando y pidiendo a Dios fortaleza. Eugenio sentía
el contragolpe de su pena, y procuraba distraerla buscando
algún nuevo objeto de estudio en la análisis
de obras selectas de literatura o en la explicación
de los siempre interesantes fenómenos de la naturaleza.

 Al terminar el mes de diciembre de aquel año la familia
de Justina fue a pasar algunas horas en una hacienda cerca
de Ibagué. El día sereno y luminoso, ostentaba
todo el encanto de que se goza en aquel clima privilegiado.
Después de haber recorrido con la familia varios puntos
de donde se descubrían bellísimas 

  
 
 —324→
 
  
 vistas,
Eugenio y Margarita se encontraron sin haberlo advertido
y por primera vez solos. ¡Cuántas veces aquel había
soñado con la fortuna de hablarle a solas dando sueltas
al raudal de su ternura! Mas al ver colmadas sus esperanzas
se turbó y sintió un vago remordimiento. ¿Qué
deseaba saber? ¿Acaso la candorosa y expresiva fisonomía
de Margarita no le había revelado mil veces sus sentimientos?
Decirle lo que pasaba en su propio corazón era desgarrar
el último velo de la duda, que aún podía
mantenerla casi tranquila. Esto pensaba Eugenio y le sellaban
los labios. Llegaron a orillas de un cristalino arroyo que
corría saltando sobre piedras y brillante arena, sombreado
por un bosquecillo de helechos, y se sentaron conmovidos
bajo el ancho y tupido ramaje de un caucho. Ambos continuaron
silenciosos, ella con los ojos bajos, él contemplándola
intensamente. Había llegado el momento decisivo para
la suerte de ambos, y lo que habrían querido ocultarse
estallaba en su silencio mismo. Al verla tan bella y leer
en su fisonomía lo que pasaba en su pensamiento Eugenio
lo olvidó todo.
 -Margarita -dijo tomándole
una mano, que ella no tuvo fuerzas para retirar-, permítame
usted que aproveche este momento para explicarle lo que pasa
en mi corazón.
 Pero en ese momento se oyeron pasos
y una de las hijas de Justina se acercó gritando:

 -¡Margarita! ¡cuánto la he buscado! ¡La necesitan
de Ibagué -añadió-: llegó un
expreso de Pasto!
 -¿Qué ha sucedido? -preguntó
ésta poniéndose en pie y desfallecida a impulso
de emociones tan contrarias.
 -No sé..., el posta
lo dirá.
 -¿Trae alguna mala noticia?
 -Venga a la
casa -contestó la niña muy turbada, 

  
 
 —325→
 
  
 mi madre
la espera.
 Asustada, temblando llegó a donde la aguardaba
Justina, que la recibió llorando.
 Perdomo había
muerto sorprendido por una guerrilla enemiga.
 III
 Un amigo
de Perdomo que había recogido sus restos, hecho enterrar
el cadáver y mandado aviso a la viuda, le envió,
entre otras cosas, un retrato de Margarita manchado de sangre
que su esposo llevaba a tiempo de morir: «al ser la caja
del retrato más grande -decía él en
su carta-, la bala no habría penetrado en el cuerpo.»

 -¡Oh! ¡esta muerte la he causado yo! -exclamó Margarita
al leer la carta-... yo misma escogí la caja más
pequeña... ¡Yo lo he matado!
 -Pero, hija mía
-le contestaba Justina, para consolarla-, ¿qué culpa
puedes tener en ello? esto es absurdo: ¿acaso adivinabas
lo que iba a suceder, o deseabas su muerte?...
 -Sí;
soy culpable; soy culpable -exclamaba Margarita con exaltación-
¿qué sé yo lo que he pensado en las últimas
semanas? ¿Podré asegurar que todos mis pensamientos
han sido dignos de mi posición, que a veces no he
deseado estar libre? Dios mío y esto no era lo mismo
que desear que...
 Y la infeliz lloraba sin consuelo.
 Había
sido educada religiosamente, con doctrinas morales de suma
rigidez, y no podía su conciencia transigir con la
más leve falta a sus deberes. Creyó, pues,
que las circunstancias de la muerte del coronel, y el haber
recibido la noticia precisamente cuando estuvo a punto de
olvidar sus deberes arrastrada por 

  
 
 —326→
 
  
 una inclinación
ya irresistible, no eran hechos casuales, sino un aviso del
cielo y el principio de un terrible castigo.
 La vista de
Eugenio le causaba un invencible terror, y rogó a
Justina que la acompañase a Bogotá, pues Ibagué
tenía para ella recuerdos demasiado conmovedores;
añadiendo que pocos días después de
recibir la noticia había hecho voto deliberado de
consagrar a Dios el resto de sus días. Eugenio no
pudo conseguir que le concediese una entrevista antes de
partir.
 Justina que comprendía los remordimientos
y la pena de Eugenio, le aconsejó que obedeciese a
Margarita y esperara de la acción del tiempo y de
la sumisión el olvido de un voto hecho en los primeros
ímpetus del dolor. Él partió también
de Ibagué y fue a esperar en Cartagena el cambio de
situación previsto por Justina, quien ofreció
escribirlo para darle noticias del estado de ánimo
de Margarita; pero se pasaron meses sin otro aviso que el
de que aún se manifestaba firme y decidida a cumplir
su voto.
 Eugenio pensaba embarcarse, viajar por algún
tiempo, cuando recibió una carta de Justina que le
dio mucha pena. «Margarita -le decía-, está
cada día más triste y abatida, y lejos de cambiar
de resolución ha fijado la fecha en que debe entrar
al convento como novicia. Sin embargo -añadía-,
tu recuerdo continua vivo en su corazón, y creo que
eso mismo la tiene tan abatida y en la persuasión
de que sólo en un convento hallará el olvido
completo de lo pasado. Según comprendo, lo que la
tiene más deseosa de huir del mundo es el temor de
que al encontrarla de nuevo le vuelvas a hablar de tus antiguos
sentimientos.»
 «¡Yo la salvaré!», pensó Eugenio
al leer la carta. 

  
 
 —327→
 
  
 «Iré a decirle que si no quiere
aceptar mi protección procuraré resignarme.
Si lo exige, nunca la volveré a ver, pero le suplicaré
que no entierre su belleza en un convento, que no oculte
su vida en ese sepulcro de la esperanza en donde no se logran
sin embargo los sentimientos del corazón.»
 En aquel
tiempo los bogas daban la ley en el río Magdalena,
y el viajero permanecía a veces tres, cuatro y hasta
cinco meses subiendo el río. Ya se puede imaginar
cuál sería la impaciencia de Eugenio al sufrir
la caprichosa pereza de los bogas que se detenían
con los pretextos más descabellados, horas y días
enteros en algún sitio porque así se los antojaba.
Al fin logró ablandarles el corazón, usando
por turnos de amenazas, dinero, consejos, promesas, ruegos
y brandy, hasta que desembarcó en Honda a los cincuenta
días de haber salido de Barranquilla.
 En Honda consiguió
un salvo-conducto del jefe de los revolucionarios, y tres
días después se presentó en casa de
Justina.
 -¿Acaso he llegado tarde? -preguntó.
 -No;
faltan aún algunos días... pero dudo mucho
que quiera verte.
 -¿Está en casa?
 -No; se fue a
la iglesia.
 -¡No le pidamos permiso! -dijo Eugenio-. Permíteme
venir esta noche, y le hablaré a todo trance, pues
éste ha sido el único objeto de mi viaje.
 
Al caer el día Margarita, más pálida
que nunca, vestida de negro; llevando por único adorno
sus largas trenzas de cabello castaño que barrían
el suelo, estaba sentada en una pequeña butaca en
el costurero, sola, con los ojos fijos en el suelo y su lánguida
cabeza 

  
 
 —328→
 
  
 apoyada en su pulida mano, aunque ahora adelgazada
por el sufrimiento. Había oscurecido sin que ella
lo notara y continuaba sumergida en una hondísima
meditación.
 ¡De repente la puerta de cristales de
la pieza se abrió y Eugenio apareció ante su
vista!
 -¡Margarita!
 -¡Eugenio!
 Exclamaron al mismo tiempo,
y permanecieron callados, presos de una emoción igual.

 Margarita se calmó primero y temblando visiblemente
dijo:
 -¿No le había suplicado, Eugenio, que si me
tenía algún aprecio, si le merecía,
compasión, no se presentara nunca delante de mí?

 Eugenio no contestó.
 -Le ruego que se retire...
-añadió-, lo quiero así.
 Eugenio no
se movió, y con voz conmovida:
 -Margarita -dijo-,
soy incapaz de desobedecerla, y si he venido ha sido para
decirle adiós antes de separarnos para siempre y suplicarle
que me oiga unas pocas palabras.
 Ella no pudo resistir a
tan humilde súplica, y sin hablar le señaló
un asiento frontero al que ocupaba. Mientras que él
le explicaba el objeto de su viaje ella se impregnaba, por
decirlo así, de aquella voz tan querida y nunca olvidada
que a pesar de todo oía en sus sueños, y que
ahora la trasportaba a lo pasado. Eugenio le rogó
con todo el fervor que le inspiraba su cariño que
no se dejase llevar por la violencia de su pena, que esperase
algunos meses más antes de empezar a cumplir un voto
de eternas consecuencias hecho en momentos de exaltación.

 -No fue así -le interrumpió-: lo que entonces

  
 
 —329→
 
  
 prometí lo ratifiqué después ante Dios
(aprobándolo plenamente mi confesor) resuelta a consagrarle
el resto de mis días. ¿Puedo acaso quebrantar un voto
tan solemne?
 En vano Eugenio derramó en su oído
toda la armonía, toda la elocuencia que nace de una
verdadera pasión; se conmovió, pero no pudo
obtener de ella sino el permiso de visitarla, estando siempre
Justina a su lado, durante los días que faltaban para
entrarse al convento.
 Sin embargo, apenas se encontró
sola y meditó en lo que había ofrecido comprendió
todo lo que en ella había de peligrosa debilidad,
puesto que en el fondo era darle esperanzas que juzgaba imposibles
estando, como estaba, decidida a no transigir con su conciencia.
Durante el día se entregaba a la práctica de
una devoción exaltada y vehemente, procurando ahogar
las voces de su corazón y los sentimientos que volvían
a dominarla: pero cuando se acercaba la hora en que debía
llegar Eugenio, una grande agitación la acometía
y vagaba por la casa sin poderse fijar en nada. Al cabo de
cuatro días comprendió que era preciso entrar
resueltamente en una de las dos vías que se le presentaban
sin poderlo evitar: olvidar su conciencia y su voto, desoír
su remordimiento y seguir los impulsos de su corazón,
o retroceder volviendo al estrecho sendero del sacrificio
y la penitencia, sin transigir con su deber como se lo ordenaba
su conciencia. Sentía que su corazón vacilaba,
y quiso ponerlo a prueba. Muchas veces las mujeres ejecutan
rasgos de increíble valor moral o más bien
audacia, poniendo a prueba el temple de su alma, acometiendo
actos que los hombres no serían capaces de ejecutar
temerosos de desfallecer. 

 
  
 
 —330→
 
  
 Propuso, pues, una tarde que
Justina, sus hijas; Eugenio y ella fueran a dar un paseo
hasta las ruinas de la iglesia que veían desde el
corredor de la casa, y adonde Margarita nunca había
ido.
 Había fijado su suerte en aquel paseo. Pensó,
con la superstición que distingue a los caracteres
entusiastas, que Dios le enviaría alguna señal
que le indicara cuál era el camino que debía
escoger, si el de la felicidad o el del claustro...
 Subieron
alegremente el cerro hasta llegar al sitio en que los encontramos,
al pie de la cerca de la belleza de Jacoba. Margarita se
había animado más que de costumbre y respiraba
con delicia el ambiente de la tarde: casi olvidaba su voto,
cuando de repente ve brillar a sus pies la crucecilla de
plata, emblema de la vida que había jurado llevar.

 -¡He aquí la señal enviada por Dios! -pensó
palideciendo al enseñársela Eugenio; el cielo
no levanta nunca un voto hecho en expiación de una
falta.
 Continuó su paseo cabizbaja y triste. Sobre
una falda elevada del alto cerro de Guadalupe se conservan
aún las ruinas de una iglesia dedicada a la Virgen.
Estas ruinas de las que apenas quedan la portada y algunos
trozos de los muros, son doblemente tristes porque no tienen
recuerdos y por consiguiente carecen de poesía; antes
de que se acabase de levantar el edificio cayó sacudido
por un terremoto.
 Sentáronse sobre las anchas losas
acopiadas para el pavimento del atrio de la iglesia. A sus
pies veían la ciudad con sus calles rectas, cortadas
a lo largo por caudalosos caños: numerosos campanarios
relucían al sol que desaparecía en el horizonte
entre nubes color de grana. Al extremo norte de la ciudad,
como centinelas de la fe, estaban los conventos de San Diego

  
 
 —331→
 
  
 y el antiguo de Capuchinos, y más lejos el campo
de reposo de los que dejaban las angustias de la vida. Los
largos y rectos caminos que partían en varias direcciones,
se perdían en lontananza y se confundían en
la extremidad de la llanura con los azulosos cerros velados
por un ligero manto de niebla como tenue faja de gaza.
 Ese
espectáculo bello en su misma vaguedad y aparente
aridez despertó en el corazón de Margarita
mil pensamientos mezclados de dolor, ternura, y profundo
desaliento; se sentía llena de temor y duda ante su
determinación, y sus fuerzas morales desfallecían
al adivinar la mirada de persistente esperanza que Eugenio
tenía fija en ella.
 De repente y mientras miraba
la torre del convento en que debía profesar, tocaron
la oración allí, y después las demás
iglesias echaron al vuelo sus campanas.
 -En el convento
de *** dieron la primera campanada -exclamó Margarita
con voz conmovida, y añadió para sí-:
¡he aquí la última orden que me ha enviado
el cielo!
 Entonces, tomando por última vez el brazo
de Eugenio, bajó lentamente el pedregoso sendero,
imagen de su vida.
 Todas la siguieron. Al pasar por delante
de la choza de Jacoba nadie puso cuidado en la indiecilla,
que cansada de buscar la cruz perdida se había agazapado
tristemente al pie de la cerca. En tanto Eugenio apretaba
contra su corazón el recuerdo del soldado, sin saber
que a causa de su hallazgo, Margarita cumpliría su
voto y se separaría de él para siempre.
 
 Veinte años
después, un buque de vapor surcaba el mar de las Antillas
en una noche tempestuosa. 

  
 
 —332→
 
  
 El bajel parecía quejarse
y crujía por todas partes el viento silbaba entre
sus desnudos palos y sus cuerdas; las jaulas de aves, los
barriles y los bancos rodaban sobre cubierta impelidos por
los violentos vaivenes. Los pasajeros se habían reunido
en el salón principal y hablaban en voz baja del temporal
que rugía afuera. Las señoras, inquietas algunas
y aterradas otras, sacaban la cabeza de vez en cuando al
través de las ventanillas de sus camarotes y preguntaban
si correrían algún peligro.
 -¡Dios misericordioso!
-exclamó una voz repentinamente con acento de terror,
y abriéndose la puerta del camarote reservado a las
señoras, se presentó en ella un bulto vestido
de blanco-: era una monja.
 -¡Virgen santa! -dijo otra vez-,
se está muriendo una monja aquí, y no hay quien
la auxilie... todas las demás están postradas
con el mareo y el miedo...
 -¿Quién se muere? -preguntó
un caballero acercándose.
 -¡La madre Margarita Valdez!

 -¿Me será permitido servirla en algo? -preguntó
otra vez el caballero. La monja no contestó, pero
él aprovechándose de un momento de terrible
tranquilidad en que el buque, oprimido entre dos olas parecía
recuperar fuerzas para dar otro salto sobre las montañas
de agua y espuma con que combatía; aprovechando ese
instante, entró al camarote.
 Tirada sobre un colchón
en el suelo yacía una pobre mujer en las últimas
agonías de la muerte. El caballero, sumamente conmovido,
se acercó e hincándose a su lado la llamó,
mientras que la otra monja espantada por un nuevo sacudimiento
del buque oraba con la cara entre las manos.
 -Margarita
-dijo el caballero inclinándose sobre 

  
 
 —333→
 
  
 la moribunda-,
Margarita, ¿no me oye usted? Sabía que navegábamos
juntos: ¡deseaba servirla, pero no imaginaba que fuera de
este modo!
 La moribunda abrió los ojos velados ya
por las sombras de la muerte y los paseó por el camarote.

 -¿Quién me llama? -dijo al fin.
 -Yo... Eugenio...
¿no me recuerda?
 -¡Dios Santo!... ¡Eugenio! ¡No puede ser,
ésa es la voz de mis sueños! -y haciendo un
esfuerzo para levantar la cabeza, fijó los desencajados
ojos en el caballero, añadiendo-: no... Eugenio era
joven, su cabello negro...
 -Desde entonces, Margarita -contestó
él con tristeza-, han trascurrido más de veinte
años.
 -Sí; ¡él es! -exclamó
la monja, y alargándole una mano descarnada y yerta,
se dejó caer otra vez sobre las almohadas, murmurando-:
Dios me ha perdonado... ha permitido que vuelva a verlo...
Eugenio...
 Una sonrisa angelical reanimó los pálidos
labios de la moribunda, y al resplandor de la lámpara
que bamboleaba en lo alto del techo, Eugenio creyó
ver otra vez a la Margarita de su juventud.
 -¡Margarita!
-exclamó él viéndola cerrar otra vez
los ojos; haga un esfuerzo para recuperar las fuerzas, míreme,
por Dios...
 Abrió los ojos por última vez
y los fijó un instante en él y apretándole
la mano con el esfuerzo de una suprema voluntad le dijo:

 -¡Adiós, Eugenio...! ¡Nos veremos!
 En ese momento
un crujido espantoso se sintió por todo el buque que
se inclinó sobre un costado como si fuera a sumergirse;
se oyeron gritos y grande agitación sobre cubierta
y las monjas levantaron sus voces al cielo pidiendo misericordia,
Eugenio creyó que 

  
 
 —334→
 
  
 había llegado su última
hora y se inclinó teniendo en las suyas la mano de
Margarita...
 Casi al instante el vapor se volvió
a enderezar, y cuando se tranquilizó la agitación
de las maniobras sobre cubierta, habiendo calmado un tanto
la tempestad, Margarita había dejado de existir. Su
bella alma abandonó el mundo en el momento en que
oprimía la mano del único ser que amó
en la vida...
 Muy temprano al día siguiente llegaron
al puerto. La monja que había muerto durante la tormenta
fue enterrada con solemnidad. Las demás religiosas
en su loco terror no habían visto entrar a Eugenio
al camarote, de suerte que la tierna despedida de Margarita
fue un secreto para todas. En cuanto a Eugenio, sus amigos
notaron, sin acertar el porqué, que nunca hablaba
de su último viaje a Europa sin conmoverse visiblemente.

 «El amor constituye la vida entera de la mujer, al paso
que en el hombre es tan sólo un accidente de su existencia»;
esta verdad se ha dicho mucho, y así, Eugenio amó
profundamente a Margarita y su memoria lo acompañó
siempre en el trascurso de los años, pero ella no
hacía parte de su vida. La crucecilla de plata estaba
aún en el fondo de su escritorio y la miraba con enternecimiento
cuando por casualidad la veía. Algunas de las mujeres
a quienes había amado le preguntaban con curiosidad
al ver la cruz, por qué guardaba aquella reliquia
vulgar, pero él jamás profanó el recuerdo
de Margarita refiriendo la triste historia que les he contado.
Eugenio se había casado y era viudo, había
viajado mucho y poseía un modesto capital, pero le
haremos la justicia de decir que en un rincón de su
memoria vivía siempre, aunque a veces encubierta,
la imagen de la mujer que tanto había amado en un
tiempo. 

 
  
 
 —335→
 
  
 Mientras tanto la monja desde el retiro de su convento
lo seguía con el pensamiento por el mundo, lloraba
con sus penas y se alegraba con sus alegrías. Su vida
de resignación había sido una continua aspiración
a un amor sublime, a cuya altura inmaculada supo exaltar
su cariño por Eugenio, pudiéndose decir que
aquella celda estaba también habitada por la constante
memoria del que jamás olvidó en sus oraciones...
Sin embargo, ¿quién podría contar las noches
de angustiado desvelo, en que sola y postrada en las frías
baldosas, pensaba en lo que era su vida de hoy, y lo que
hubiera sido al tener una conciencia menos timorata y una
alma menos pura? ¿Quién podría medir aquellas
horas de loca desesperación en que una palabra, un
sonido, un recuerdo la encontraban débil y llena de
dudas? ¿Quién vio aquella huellas entre su corazón
y su espíritu de las que su alma siempre bella y pura
debía de salir victoriosa y resignada? Tales años
pasados en desvelos, combates y dolorosos triunfos fueron
las gotas de hiel que colmaron el cáliz de su expiación
por las momentáneas debilidades de algunos días
de su vida pasada...
 Cuando llegó la hora del peligro8,
cuando en 1863 los soldados arrancaron a las monjas de sus
conventos, Margarita en su sencilla humildad fue la más
digna y serena entre todas. Minada por una cruel enfermedad,
quiso, sin embargo, seguir a sus compañeras al destierro
voluntario. En la hora suprema de la muerte, cuando su alma
estaba próxima a dejar su envoltura material, creyó
que todos sus sufrimientos 

  
 
 —336→
 
  
 habían sido compensados
con la dicha de ver a Eugenio por última vez.
 
 
 Matilde se había levantado mientras que don Felipe
decía las últimas palabras, y cuando hubo concluido
se acercó y le habló al oído, pero de
manera que pude oírla.
 -¿Crees que no he adivinado?
-dijo-; Eugenio, se llama Felipe en el mundo, y Margarita...

 -¡Silencio! -contestó en voz baja; y tomándole
la mano añadió-: espero que si lo sabes respetarás
mi secreto.
 -Pero, señor don Felipe -dijo a esta
sazón mi tío-, me parece más que inverosímil
que esta reverenda religiosa al cabo de veinte años
de vida santa y retirada, todavía pensara en el petimetre
de Eugenio... ¡Vaya una muerte bien mundana para una monja!
En cuanto a Eugenio... buen pájaro era: partidario
de los rebeldes, escritor demagogo y sin duda hereje, y ocupado
en explicarle sus libros prohibidos a esa pobre o inexperta
muchacha... ¡Bien hizo el coronel en morirse, lo hizo a tiempo!

 -En lo que probó tener talento, aunque póstumo
-dijo don Enrique-. Cuán pocos hay en nuestra tierra
que sepan salir a tiempo de la escena; y en cuanto a la escena
política, ese arte esta perdido; o viven indefinidamente,
a estilo de la escala de Jacob, sin esperanza de verles el
fin; o se mueren cuando más los necesitamos.
 -Mucho
temo -añadió mi hermana-, que si la vida de
algunos es como la escala de Jacob, sean ya pocos los ángeles
que la recorran...
 -¿Y de veras quiere usted -dijo otra
vez mi tío-, decirnos que su cuento es verdadero?

 
  
 
 —337→
 
  
 -Señor cura -contestó Felipe-, ya recordará
usted lo que dijo Boileau: «¡A veces no hay nada tan inverosímil
como la verdad!»
 -No puedo comprender -repuso don Enrique-,
que la virtud se encuentre sola en los sentimientos exagerados;
la virtud, cuando es natural, se caracteriza por su misma
sencillez. Convenga usted, señor cura, en que un voto
así es más bien un acto impío. ¿Acaso
Dios desea martirizarnos? ¿Querrá un padre que un
hijo sacrifique inútilmente sin provecho ninguno?
¡Jamás!
 -Usted se equivoca -contestó mi tío-:
la conducta de Margarita es santa y buena, y provino de una
idea elevada de sus deberes. ¡Una mujer sin creencias es
una triste cosa!
 -Por otra parte -añadió Matilde-,
¡es probable y casi seguro que a pesar de todo fue más
feliz en su encierro poblado de ilusiones que lo habría
sido en el mundo donde pronto las hubiera perdido!
 La noche
estaba muy oscura, sin dejarse ver ni una sola estrella en
el cielo: un ruido sordo mugía a lo lejos por entre
las ramas de los árboles; la atmósfera, pesada
y sin movimiento, dejaba sentir extraordinario calor. De
súbito las nubes se precipitaron unas contra otras
y de en medio de ellas salió con terrible estampido
un clarísimo rayo que iluminando el espacio fue a
caer sobre un árbol a lo lejos en la montaña.
El relámpago fue seguido por una fuerte ráfaga
de viento y empezaron a caer gruesas gotas de agua que en
breve se convirtieron en fortísimo aguacero.
 Inmediatamente
nos levantamos y entramos en derrota a la sala. Cuando se
hubo calmado un tanto el temporal, mi tío nos dijo:

 -Les tengo ofrecido mi tributo de un cuento y 

  
 
 —338→
 
  
 el que se
me ocurre viene muy al caso como ustedes verán. Es
un hecho, que prueba claramente que Dios castiga a los que
le faltan al respeto y le desobedecen. 

 

  
 
 —339→
 
  
 - VI -

 Isabel
 «Bueno es para mí,
Señor, que me hayas humillado, para que aprenda tus
justificaciones, y destierre de mi corazón toda soberbia
y presunción.»
 Imitación
de Cristo
        
        
 
 Mi tío empezó
de esta manera:
 -Siendo bastante joven me enviaron a ***
con el objeto de que acompañase en sus tareas al doctor
Orellana entonces cura del lugar. Poco después de
haber llegado allí aquel se enfermó y tuvo
que ausentarse durante algún tiempo dejandome solo
en el curato. Ya he dicho que era muy joven; acababa de salir
del seminario, y tenía una alta idea de lo que debe
ser la misión del sacerdote; de este sentimiento provenía
en mí un gran temor y desconfianza de mis fuerzas,
buscándolas en la oración.
 Una mañana
me fueron a llamar de parte de una señora cuyo carácter
exaltado me causaba siempre mucho malestar, porque me hallaba
incapaz de guiar y aconsejar una conciencia como aquella;
pero doña Isabel era la persona más importante
de ***, y además 

  
 
 —340→
 
  
 muy devota y sumamente caritativa,
por lo que el cura antes de partir, me había recomendado
que tuviese para con ella las mayores consideraciones.
 Fui,
pues, a su casa inmediatamente.
 Doña Isabel era hija
única del dueño de casi todas las haciendas
y tierras en contorno de ***. Se casó, en parte contra
la voluntad de su padre, con un hombre que no diré
amaba, porque lo idolatraba; sin embargo su matrimonio duró
poco, pues al cabo de tres o cuatro años murió
su esposo dejándole dos hijos. Contaban primores de
su desesperación cuando murió el marido, y
nada pudo consolarla sino clamor de Dios, al cual se entregó
con el mayor fervor.
 Una criada me introdujo a una pieza
casi completamente oscura y cuya atmósfera sofocante
(gracias a que las puertas y ventanas estaban herméticamente
cerradas) me iba ahogando. Cuando mi vista se acostumbró
a la oscuridad vi que en un rincón había una
pequeña cama rodeada por seis o siete bultos que se
fueron convirtiendo para mí en las principales señoras
del lugar a medida que me aproximaba y podía distinguirlas.
Al fin se levantó de en medio de ellas doña
Isabel y acercándose a donde yo estaba me dijo con
palabras entrecortadas por los sollozos que no podía
reprimir:
 -Venga usted -señor doctor-; vea a mi Luisito...
dígame, por Dios, que no se morirá.
 Púseme
junto a la cama, y ella, tomando una vela que había
detrás de una pantalla, hizo caer la luz sobre el
niño, el que abriendo los ojos miró asustado
en torno suyo.
 -¡Mamá! -dijo al fin con una dulcísima
sonrisa; y su madre, soltando la luz, lo cubrió de
besos y de lágrimas. 

 
  
 
 —341→
 
  
 -Hace usted mal en agitarlo
así -dije tratando de apartarla para tomar el pulso
al enfermito.
 La manita que cogí entre las mías
estaba seca y ardiente: las mejillas encendidas y los ojos
enrojecidos del niño anunciaban una fiebre violenta.

 -Doctor, doctor -me decía en tanto la señora
con vehemencia-, dígame si mi ángel se morirá.

 -No me creo competente para dar una opinión -contesté-,
pero se hará la voluntad de Dios.
 Al oír estas
palabras prorrumpió en llanto y salió apresuradamente
de la pieza, yo la seguí.
 -¿No han llamado médico?
-pregunté a una de las señoras.
 -Sí;
desde ayer que se empeoró el niño mandaron
llamar al doctor Salazar, y como no se había mejorado
con la tarde hicieron venir al otro médico nuevo.
Además, se han agotado todos los remedios caseros,
y también le hemos dado a escondidas de los médicos
algunos papelitos (recetados por un extranjero que está
aquí) que llaman opáticos, creo.
 -Homeopáticos
-querrá usted decir, le contesté-; ¡pero con
semejantes sistemas encontrados el niño se morirá!

 Aunque había hablado muy paso, doña Isabel
me oyó y desprendiéndose de los brazos de sus
amigas que procuraban consolarla se me acercó gritando:

 -¡Señor Cura!... ¿qué ha dicho usted? ¡Dios
mío! ¿se morirá mi Luisito?
 Le expliqué
lo que había querido decir, preguntándole por
qué no seguía únicamente los consejos
del doctor Salazar.
 -¡No pude aguantar la lentitud de sus
remedios!
 En lugar de mejorarse el niño seguía
lo mismo, y por añadidura prohibió que tuviese
las puertas cerradas 

  
 
 —342→
 
  
 diciendo que el niño necesitaba
aire libre, lo que es absurdo, porque sé que la enfermedad
proviene de resfrío. Dicen que varias cabezas valen
más que una sola, y le he hecho cuanto me dicen ha
curado a otros, pero no se me mejora; antes al contrario
la fiebre aumenta.
 Era imposible que esta señora
escuchara ningún consejo razonable, e impacientado
ya iba a salir, cuando me llamó otra vez para pedirme
un favor:
 -Permita usted, se lo suplico, permita que traigan
de la sacristía la imagen de Santa Bárbara
que es tan milagrosa: ¡ésta es mi última esperanza!

 Ofrecí mandársela y salí.
 Por la noche
volví otra vez y encontré a doña Isabel
postrada delante de un altar que había formado con
varios cuadros de santos, entre los cuales estaba el de Santa
Bárbara. Su ademán humilde y las lágrimas
que corrían como río por sus mejillas y calan
gota a gota en sus manos cruzadas me enternecieron sobremanera.

 Cuando me vio se levantó y le pregunté por
el niño.
 «Me parece menos mal -me dijo-; venga usted
a verlo.»
 Habían logrado al fin dejar al enfermito
casi sólo y la única persona que velaba a su
lado nos dijo en voz baja:
 «Hace algunos momentos que ha
dejado de quejarse y está dormido.»
 Pero apenas lo
vi comprendí que no estaba dormido sino aletargado,
ofreciendo su aspecto síntomas mortales: los párpados
entreabiertos dejaban descubierta parte de la pupila sin
animación y vidriosa: por la frente dolorosamente
contraída corría el frío sudor de la
agonía y tenía un color amarillo y cadavérico.

 En caso semejante una madre comprende al momento 

  
 
 —343→
 
  
 el peligro
y lo se puede engañar. Apenas lo vio, se prosternó
en el suelo y escondiendo la cabeza entre las cortinas de
la cama se dejó llevar por un dolor horrible. La sacamos
de allí desmayada, y dejándola con sus amigas
volví a entrar a la alcoba. La agonía progresaba;
era un lindo niño de dos o tres años, y la
muerte, siempre horrible, lo es más cuando la vemos
luchar con la niñez porque realmente ella no es natural
entonces y el vigor de la vitalidad resiste mucho para dejarse
vencer.
 Viendo que la hora fatal se acercaba salí
a aconsejar a las señoras que rodeaban a doña
Isabel que no le permitiese entrar. La infeliz madre estaba
sentada en un rincón, callada, sombría, y en
sus ojos secos y llenos de fuego se veía casi la mirada
de una loca.
 -Señor cura -me dijo-, mi hijo se muere...
Dios no ha querido oír mis súplicas... ¿Qué
necesidad tenía de quitarme a mi niño? ¿Acaso
he cometido algún crimen para que se me castigue de
este modo?
 Iba a contestarle, cuando oyendo la voz del niño,
se lanzó a la alcoba sin que pudiéramos detenerla.
¡Cosa rara, aunque no extraña en los niños!
Luis estaba sentado y miraba en torno suyo con una mirada
apacible y su aspecto había cambiado enteramente,
en términos que conoció a su madre recibiendo
de ella algunos tragos de agua, y después volvió
a caer sobre las almohadas y cerró los ojos. Al verlo
tan tranquilo su madre salió conmigo de la pieza,
y llevándome al sitio donde tenía la imagen
de Santa Bárbara me dijo con voz vibrante:
 Escuche
usted, señor doctor, mi juramento: si mi niño
no se salva juro ante éstas divinas imágenes
no volver nunca a la iglesia... 

 
  
 
 —344→
 
  
 -¡Dios mío! -exclamé
interrumpiéndola-, ¡cállese usted, señora!

 -Déjeme usted continuar: Sí señor,
no volveré más a la iglesia y mandará
quemar cuantas imágenes de santos haya en mi casa-.
¡Nunca doblaré más la rodilla ante un Dios
tan cruel!
 Y sin decir más doña Isabel volvió
al lado de su hijo, dejándome aterrado.
 Pasé
una gran parte de la noche rezando. Me horrorizaba la desesperación
de aquella mujer y no podía persuadirme que el cielo
permitiera llevase a efecto una resolución tan impía;
oraba pidiendo a Dios que me diera la suficiente elocuencia
para hacerla volver a su juicio.
 Muy temprano al día
siguiente volví a la casa y encontré a una
criada que salía con el cuadro de Santa Bárbara
en los brazos.
 -¡Ah! señor cura -dijo al verme-,
iba ahora mismo a llevarle el cuadro por orden de mi señora.

 -¿Y el niño?
 -Murió anoche. Mi señora
está medio loca. Cuando vio que estaba muerto no lloró,
ni gritó, ni dijo nada: nos daba miedo verla; corrió
por todos los cuartos, fue arrancando cuantos cuadros encontró
e hizo que encendieran una hoguera en la mitad del patio
y ella misma arrojó a la candela los cuadros, concluyendo
por quitarse el rosario y despedazarlo. Hacía todo
esto callada y nadie se atrevió a impedírselo,
hasta que al fin viendo que no quedaba ninguna imagen de
santo me mandó llevar esta a la casa cural.
 -¿Dónde
está la señora? -pregunté, animado por
una grande indignación-: quería hablarle y
convencerla de su pecado e insensata impiedad. 

 
  
 
 —345→
 
  
 -Olvidaba
decirle -añadió la criada-, que me ordenó
decir al señor cura, que no se tomara la pena de venir
a verla, pues no necesitaba hablarle.
 Efectivamente rehusó
verme ese día y los subsiguientes. Yo estaba muy afligido,
creyendo que mi timidez, y falta de práctica en las
cosas de la vida habían impedido, que esta desgraciada
se conformara con su suerte, y temblaba al pensar en el castigo
que la aguardaba, y de que no había sabido librarla.

 Apenas volvió el doctor Orellana le referí
lo que había sucedido y fue a visitarla; pero ella
no quiso tampoco oírlo, diciendo varias veces que
no podía creer en un Dios tan cruel, a menos que no
se le hiciera patente por un gran milagro.
 Así se
pasó un año sin que tanto el doctor Orellana
como yo dejáramos de visitar a doña Isabel
con la esperanza de que algún día la gracia
ablandara aquel corazón petrificado. Con el objeto
de hablarle con frecuencia ofrecí enseñar a
leer al niño que le había quedado, llamado
Rafael, en quien su madre había concentrado su vida
sin permitir que la dejase un momento.
 Un día, estando
en su casa, se descargó sobre el lugar una fuerte
tempestad. Los truenos eran cada vez más violentos,
llegando a tal fragor, que aterrados todos los presentes
nos pusimos de rodillas y empezamos a rezar; con excepción
de doña Isabel, que con la cabeza erguida y la mirada
centellante permanecía en pie. Rafael fue a refugiarse
en sus brazos, pero viendo en ella una expresión tan
dura y extraña, se apartó de su lado y fue
a arrodillarse en medio de todos los demás, sin dejar
de mirar a su madre con aire espantado.
 -Señora Isabel
-la dije- ¿no la mueve a usted la majestad del Señor,
y no teme su castigo? 

 
  
 
 —346→
 
  
 -¡La majestad del Señor no
me asusta! Si acaso existe, ya he dicho que haga algún
milagro y me convenceré. Y acercándose al balcón
abrió la puerta y salió a él. En ese
momento oí un terrífico estampido y caí
de espaldas sin conocimiento. Un grito desgarrador me hizo
volver en mí espantado y vi a doña Isabel con
el niño entre los brazos que lo llamaba con desesperación.

 ¡Pero en vano, gritaba la infeliz mujer, Rafael había
muerto! Sólo él fue herido por el rayo estando
en medio de todos nosotros, y aún conservaba en sus
ojos la mirada de asombro con que había contemplado
a su madre un momento antes; pero lo que había de
portentoso, por más que lo expliquen los físicos
como cosa natural, cuando no quieren creer en los milagros
del cielo, era que en la frente y en varias partes del cuerpo
del niño apareció grabada una cruz como un
sello puesto por la mano de Dios para manifestar su poder.
La cruz era una exacta reproducción de la que tenía
yo en la camándula, que cayó de mis manos cuando
penetró el rayo en la sala por el balcón que
había abierto doña Isabel misma.
 La desventurada
mujer duró muchos días perfectamente loca,
y cuando volvió a la razón fue con un espíritu
tan humilde y una fe tan segura como grande y verdadero se
manifestó su arrepentimiento. Se dedicó a cuidar
niños pobres y enfermos, por el resto de su vida,
siendo su casa un perpetuo asilo de cuantos desgraciados
imploraban su beneficencia.
 «¡Como el arcángel maldito
me hinché de soberbia -decía con frecuencia-,
y ciega de impiedad desafié a mi Dios, al Señor
del universo a que se manifestara en algún milagro!
Un milagro para mí, indigna sierva suya, y él
lo hizo, pero terrible para castigarme en su justicia.» 

 
  
 
 —347→
 
  
 De colérica y exaltada que siempre había sido
se convirtió en humildísima y paciente cristiana,
sufriéndolo todo por el amor de Dios.
 
 Cuando
mi tío acabó de hablar la noche había
cambiado completamente y salimos todos al corredor dolorosamente
oprimidos y conmovidos con la historia de doña Isabel.

 El aguacero había disipado las nubes, y la noche
negra, y oscura una hora antes empezaba a lucir bellísima:
el cielo azul estaba estrellado cuando salimos, pero de repente
las estrellas palidecieron, un vago resplandor iluminó
el oriente y algunas nubecillas tan tenues que no las habíamos
visto se presentaron brillantes como la luz de la luna, recibiendo
sus primeros rayos antes de presentarse sobre el horizonte
la reina de la noche, pero aquel brillo duró tan sólo
un momento deshaciéndose en breve las nubes al influjo
misterioso que en ellas ejerce la luz de la luna.
 -Miren
ustedes -nos dijo mi tío-, esa nube que ha durado
tan cortos momentos, ésa es la imagen del alma de
un niño que muere pronto; existía en Dios antes
de verlo nosotros, pero apenas llega al mundo y lo dora la
luz de la vida, empieza a deshacerse y pronto desaparece
ante nuestros ojos, mas no por eso ha dejado de existir:
sólo ha cambiado de forma como esas nubes cuyas partes
existen todavía, eterizadas pero no aniquiladas.
 
-¡Válgame el cielo señor cura! -exclamó
don Enrique riéndose-, usted acaba de decir una herejía.

 -¿Cómo así?
 -¿No ve usted que lo que dijo
fue puro panteísmo?
 -Se equivoca usted, o yo me expresé
mal. ¿Acaso 

  
 
 —348→
 
  
 no es una teoría completamente cristiana
y católica aquella de que el alma ha existido siempre
en el gran seno de Dios, y que este mundo es apenas el camino
por donde pasamos para volver a gozar de él?
 Conversando
así pasamos algún rato más y después
nos separamos para recogernos.
 Esa fue la última
noche que estuvimos reunidos; pronto partió Matilde,
y hace pocos días recibíamos una larga carta
que concluye con estas palabras:
 «...En resumen, como ustedes
lo habrán comprendido, además de deberles mi
vida que salvaron con sus exquisitos cuidados, ahora creo
que les debo también mi felicidad. Alentada por sus
consejos procuré entada por sus consejos procuré
nos tímida con mi esposo, quien al verme menos retraída
se ha manifestado más amable y hace seis meses que
vivimos en completa armonía. No hemos tenido ninguna
explicación, conviniendo tácitamente en que
es mejor olvidar lo pasado...» 

 

 

 
 
 
 
 
 ×
 
 

 
 One fine body…

 

 
 Ir a las notas 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 Saltar al contenido principal
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 Selecciona una palabra y presiona la tecla d para obtener su definición.

 
 
 
 
 
 
 

  
 
 —349→
 
  
 

  
 
 —350→
 
  
 

  
 
 —351→
 
  
 La Perla del Valle

 I
La Perla del Valle
 
Fresca, lozana, pura y olorosa, gala y adorno del pensil florido, gallarda puesta sobre
el ramo erguido, fragancia esparce la naciente rosa. ESPRONCEDA
        
        
 «Yo acababa de cumplir veinte
años... Bajaba alegremente de las altas planicies
de los Andes donde había pasado mi niñez, e
iba a emprender viaje a Europa, ese paraíso soñado
por todo joven sud-americano. Llevaba el corazón lleno
de ilusiones y el espíritu henchido con aquella fatuidad
juvenil que espera tener un mundo de dicha en un porvenir
que conquistará con el mérito de sus talentos.
Dueño de una pequeña fortuna, herencia de mis
padres, y que yo creía un caudal inagotable, así
como mi corto saber; feliz con mi juventud y una salud robusta,
de las cuales pocos hacen caso cuando las tienen, pero que
son los dones más preciosos, pensaba en mi porvenir
lleno de esperanza y alegría. Cuando desde lo alto
de los empinados cerros vi por primera vez el camino que
me debía llevar hacia lejanos países, me sentí
dichoso con mi libertad y lleno de orgullo... No veía

  
 
 —352→
 
  
 entonces que, si de lejos el camino parecía tan hermoso,
rodeado de lindos arbustos y regado por claros riachuelos,
al transitarlo encontraría mil peligros y desengaños:
los arbustos tendrían espinas y los riachuelos amenazarían
ahogarme. Así ve el joven la vida al comenzarla. ¡Qué
bella es esa edad en que la verdad está siempre vestida
de flores! La juventud es como un telescopio en manos de
un niño; por entre sus claros vidrios ve los astros
tan cerca que piensa que con alargar la mano los podrá
tocar, pero al dejar de mirar al través de su encantado
prisma, los ve tan distantes, que no comprende cómo
pudo desearlos antes.
 Después de algunos días
de viaje a caballo, llegué en una hermosa tarde de
diciembre a la graciosa aldea del Valle.
 Tendida en el fondo
de un valle encerrado entre dos cadenas de cerros, rodeada
de llanuras de esmeralda, salpicadas de alegres casas y huertos,
teniendo por cabecera una colina inclinada, y bañada
y circundada por dos riachuelos que bajan murmurando por
entre grupos de elegantes bambús, cañaverales
y espigados y preciosos árboles cubiertos de blancas
y rosadas flores, esta aldea es una de las más bellas
de la provincia de ***. Las casas eran casi todas pajizas
en aquel tiempo; pero tan limpias y pintadas, con sus patios
llenos de jazmines, rosas, naranjos y chirimoyos; los vestidos
de las mujeres eran tan aseados y vistosos, que todo me causó
un sentimiento enteramente desconocido, contrastando con
las feas y sucias casas de las tierras frías y los
vestidos oscuros y pesados de la plebe del interior.
 Me
había hospedado en casa de un anciano venerable, tipo
del antiguo señor de aldea, hospitalario, sencillo
y bondadoso hasta el exceso, más bien por 

  
 
 —353→
 
  
 indiferencia
que por amor hacia el prójimo. Cumplidas las primeras
atenciones que la buena crianza me imponía, salí
a dar una vuelta por el pueblo.
 El crepúsculo se
había convertido en noche, pero una noche como la
que sólo se ven en los trópicos: serena, clara,
armoniosa, llena de murmullos y vida. Poco a poco la luna
se levantó detrás de uno de los vecinos cerros,
e iluminó con su suave luz cada punto saliente del
paisaje. Una ligera y trasparente niebla cubría en
parte la cadena de cerros más lejana; todo tomaba
un aspecto encantador bajo esa luz: la cruz del campanario
de la iglesia brillaba como si fuese de oro; el agua de la
fuente en el centro de la plaza parecía, al derramarse,
formar chorros de diamantes; y aun la paja gris de las casas
nuevas tomaba una apariencia de bruñida plata. La
brisa sacudía los árboles, y el perfume de
las flores me llegaba en ráfagas deliciosas.
 En las
puertas y ventanas de las casas se veían grupos de
mujeres vestidas de muselina blanca, según la costumbre
del país, que salían a respirar el aire la
noche, y reían y cantaban al compás de guitarras,
mientras que los niños jugaban ruidosamente a sus
pies. El sonido de alguna lejana bandola y alegre pandero,
el canto cadencioso y triste de los campesinos (herencia
de los vencidos indios) armonizaba con la escena apacible
y suave que presentaba la naturaleza.
 Esta libertad en los
placeres de la vida que caracteriza las costumbres de las
tierras calientes y templadas, era enteramente nueva para
mí. En altas planicies de los Andes no se sabe gozar
de la noche. Al oscurecer, cada uno se encierra en su casa
ansioso de calor, y aunque las noches suelen también
ser muy hermosas, rara vez se goza con su encanto. En las

  
 
 —354→
 
  
 tierras calientes, al contrario, cada cual quiere aspirar
el fresco ambiente y vivir con el espíritu, el alma
y el corazón. Aquella noche quedó grabada en
mi memoria, poblada de luz y vida, de poesía y perfumes
de ensueños y realidades...
 De repente un alegre
cohete seguido del sonido profundo del tambor y el chillido
de varios clarinetes, disipó mi ensueño poético.
Pocos momentos después, guiado por ese ruido, me hallé
frente a una casa cuyas ventanas se amontonaba una gran muchedumbre
de vecinos del pueblo.
 -¿Empezó ya el baile? -preguntó
un hombre con la ruana terciada, acercándose a una
de las ventanas. Parece -añadió-, que el alcalde
las echa de rumboso...
 -¡Y cómo no, si es en honor
de la Perla del Valle que da el baile!
 -Y el señor
alcalde diz que anda muy enamorado de la chica.
 -¡Bah! -dijo
una mujer; pero ella lo mirará con desprecio-. Los
señoritos de la capital son los únicos que
le cuadran.
 -Tiene razón -dijo otra con ironía-;
si no hay quien se le parezca en la aldea... Desde la escuela
se lo decían, y luego...
 -Y en eso no faltaron a
la verdad -dijo el primer hombre- ¡Miradla, miradla! Ya sale
a bailar con el señor alcalde.
 -¡Ave María!
-añadió otro-; tiene un garbo, un donaire,
un garabato como ninguna.
 Dirigiendo los ojos hacia donde
todos los tenían fijos, vi que sobresalía entre
todas las sencillas hijas del campo una verdadera belleza.
Era más bien pequeña que grande; vestía
un modesto traje blanco, era tan blanca como el ramo de jazmines
que llevaba 

  
 
 —355→
 
  
 en el pecho; dos gruesas trenzas de cabellos
rubios le caían hasta la cintura, el brillo de sus
ojos negros, sus labios de forma perfecta aunque algo gruesos,
la redondez de sus brazos y sus pequeñas manos, todo
en ella era seductor y elegante.
 -¿Tú por aquí,
Ricardo? -dijo a mi lado una alegre voz de bajo, y una robusta
mano me hizo estremecer al darme un gran sacudón en
prueba de cariño.
 Era uno de mis compañeros
de colegio, vecino de aquel pueblo.
 -¿Qué haces aquí?
-añadió-; entremos al baile y te introduciré
a las bellas de mi pueblo, y sobre todo a esa hermosa
 Blanca como azucena fresca cual mariposa y de atractivos llena... Como
dice Arriaza. (En aquel tiempo Arriaza estaba de moda todavía.)

 -Pero... soy forastero... Mi vestido...
 -En el Valle no
hay tantas ceremonias. Ese vestido de viaje es mejor que
el de cualquiera petimetre de aquí. Por otra parte
quiero que veas que aquí también hay quien
pueda competir con las mejores bellezas de ***. Aquí
también hay quien sepa hacer que
 
Las gracias, envidiosas, en su bailar ingenuo procuren imitarla con inocente
juego. 
  
 
 —[356]→
 
  
 
 Pasé aquella noche como todos los momaquella noche
como todos los momre, es decir, sin meditar en lo porvenir
y feliz con la dicha presente. Rosita acababa de cumplir
quince años; edad de candor y gracias infantiles,
edad en que se debe a la mujer tanto respeto y admiración
por sus gracias y belleza, y protección y ternura
por sus años. Era hija de uno de los principales habitantes
del pueblo, por supuesto de humilde educación, y aunque
de entendimiento mediano, su belleza sobresaliente entre
todas sus compañeras lo había dado cierta posición
elevada. Ella se sentía, por la distinción
de sus encantos, superior a todos los jóvenes poco
pulidos de los alrededores que la fastidiaban con sus galanterías.
Así fue que yo creí ser el preferido entre
todos, pues había llevado de la capital toda la finura
de modales y el florido lenguaje que distinguen a los petimetres
de ***, cosas desconocidas en el Valle, o al menos toscamente
imitadas por los jóvenes de allí.
 Después
de permanecer dos días en la aldea me dirigí
hacia la Costa para embarcarme, llevando en el corazón
el suave recuerdo de la Perla del Valle.
 Muchos años
después, en medio de las borrascas y pesares de una
vida agitada y ambiciosa; en medio de los combates y sufrimientos
de las guerras civiles, llenas de violencias y peligros,
la suave figura de la Perla del Valle se me apareció
como la imagen de la patria ausente, como la personificación
de un sueño de dicha entrevista en la juventud, como
una promesa de virtud y de plácida alegría...

 
  
 
 —357→
 
  
 II
 
¡Mas ay! que el bien trocose en amargura, y deshojada, por los aires sube la dulce flor de la esperanza
mía. ESPRONCEDA
        
        
 Quince años habían
pasado cuando regresé al Valle, de tránsito
para mi ciudad natal. Volvía con la amarga aunque
secreta convicción de que mi vida había sido
completamente estéril para mí y para la humanidad.
Había bebido en todas las fuentes de la sabiduría,
sin lograr ser otra cosa que un hombre mediano; me había
mezclado inútilmente en muchas intrigas políticas,
llevado por el vaivén de las pasiones de partido;
había seguido muchas carreras sin perfeccionarme en
ninguna; y persuadido al fin de mi impotencia para brillar
en la esfera que había ambicionado ocupar, quería
esconder mis desengaños en el seno de la ciudad natal.
Me sentía viejo en experiencia si no en años,
gastado de espíritu y frío de corazón.

 Al atravesar la verde y risueña llanura, antes de
penetrar al Valle, mi corazón, que por tanto tiempo
permaneciera indiferente a todo, se estremeció, y
sentí el alma llena de afán y esperanza. Desde
el día en que había partido del Valle, no había
vuelto a tener noticia alguna de la linda Rosita. Quince
años en la vida de una mujer causan una trasformación
completa, decía para mí mismo: la encontraré
marchita, pobre y rodeada de hijos; o tal vez se haya ido
del pueblo, o habrá muerto... A pesar de estas reflexiones,
es tal el poder de la imaginación, que cada vez que
veía la sombra de una mujer, o salía una niña
a 

  
 
 —358→
 
  
 la ventana, detenía mi cansada mula para mirar
con interés aquella figura.
 Al fin llegué
a la casa del hospitalario amigo de mi padre. Todo allí
estaba sucio y descuidado, y en lugar del respetable anciano
que salía siempre a recibir a sus huéspedes,
encontré la puerta cerrada, y varios perros ladraban
furiosamente desde adentro.
 -¿El señor *** -pregunté
a una mujer que pasaba-, no estará en su casa?
 -¿El
señor ***? -exclamó ésta admirada-,
¡si hace seis años que murió!
 Con un doloroso
suspiro me encaminé a la fonda de la aldea.
 Me paseaba
algunas horas después con mi antiguo compañero
de colegio, hombre ya maduro, casado y cuyos discursos habían
cesado de estar exornados con citas poéticas. Impregnado
del estrecho patriotismo de aldea, y fatigado de su continua
residencia en un pequeño círculo, se esforzaba
por hacerme ver los adelantos materiales que había
hecho el pueblo. Temiendo yo conocer demasiado pronto la
realidad, no había querido preguntar por la suerte
de Rosita.
 Como en mi anterior visita hecha a la aldea,
estaban sentadas aquella noche, en las puertas de las casas,
grupos de mujeres vestidas de blanco; los mismos perfumes
deliciosos embalsamaban el aire, y la luna, como entonces,
se levantaba clara y serena tras del cercano monte. Al pasar
por una estrecha y solitaria callejuela, oí un grito
de mujer, grito ahogado y temeroso. Me detuve, olvidando
mis meditaciones, y mi amigo calló. Al mismo tiempo
se abrió repentinamente la puerta de una humilde casa
ante la cual nos hallábamos, y asomó una mujer
al parecer plebeya, con el pelo desgreñado, y apretando
con sus 

  
 
 —359→
 
  
 desnudos y descarnados brazos una criatura contra
su pecho. Nos volvía la espalda y no nos había
visto.
 -¡No, no! -gritó otra vez-; ¡mira que me maltratas
el niño!
 -¡Ma has de entregar la plata! -contestó
desde adentro una voz ronca.
 Un hombre salió entonces,
y al ver que éramos testigos de su brutalidad, dijo
con rabia concentrada y acompañando sus palabras con
los más crueles insultos:
 -¡Entra, mujer, entra!
-y al empujarla, ésta perdió el equilibrio
y soltó al niño, que hubiera caído al
suelo si yo no me hubiera apresurado a recibirlo en mis brazos.

 -¡Gracias, caballero! ¡gracias! -dijo ella acercándose
a recibir el niño, que asustado lloraba lastimosamente.

 Me estremecí de angustia... Esa voz, esos ojos...
¡no puede ser!, dije para mí.
 La mujer entró
precipitadamente, mientras que el hombre, al conocer a mi
amigo, permanecía callado, con el sombrero en la mano,
recibiendo las recriminaciones de éste por su conducta
respecto de una débil mujer.
 -Es cierto, señor
-contestó éste al fin con humildad-; pero esta
mujer no es como todas: toda la plata que gano la quiere
tener para comprar frioleras. Y tiene un orgullo, un tono...

 -Es preciso recordar lo que fue -dijo mi amigo.
 -Y no olvidar
lo que es. Pero..., también es cierto que cada uno
debe gobernar en su casa.
 Y entrándose, cerró
la puerta sin saludarnos.
 -¡Pobre Rosita! -exclamó
mi amigo un momento después-; ¡pobre perla! 

 
  
 
 —360→
 
  
 -¿Es
cierto eso? Me parece imposible. ¿La linda Rosita en ese
estado?
 -Tú la conociste, creo, cuando era la más
bella joven del Valle. Su historia... Pero eso no te interesará.

 -Sí, sí -dijo muy conmovido-; ¡cuéntame
su vida!
 Mi amigo me miró asombrado y habló
así:
 La vida de la que llamábamos Perla del
Valle se puede resumir en tres palabras: ociosidad, coquetería
y vanidad. Acostumbrada desde niña a ser admirada
y consentida por todos, creyó que sus bellas manos
y sus lindos ojos no debían ocuparse nunca. En esa
ociosidad continua, su espíritu se fue falseando poco
a poco. Rechazó a cuantos le propusieron casamiento,
tanto porque creía que nadie la merecía, como
porque pretendía gozar lo más posible de su
libertad. Pero al cabo de algunos años, viendo que
sus admiradores se habían consolado fácilmente
de sus desdenes, que su belleza empezaba a marchitarse y
que el príncipe de sus sueños no parecía,
quiso recoger todos sus encantos para hacerse amar y conquistar
de nuevo a los que la habían abandonado. En una palabra,
se hizo coqueta, y esa coquetería quedando sin fruto,
fue progresando de día en día. Se enfermó
su padre por aquel tiempo, y lo fue a recetar un joven médico
recién venido de la capital. Rosita, olvidando todo
sentimiento de delicadeza, tendió sus lazos al borde
del lecho de su padre, queriendo avasallar al médico...
Pero desgraciadamente para la aldeanilla sin experiencia
del mundo, sus sencillos lazos no pudieron luchar con los
del hombre acostumbrado a toda clase de intrigas... En fin,
quien cayó en el lazo no fue él, sino ella.

 -¡Desgraciada!
 -Murió su padre y se acabaron los
últimos restos 

  
 
 —361→
 
  
 de respeto que se le tenía,
por consideración al honrado anciano; la buena sociedad
de la aldea no quiso recibirla como antes.
 Una noche desapareció
del pueblo, después de unas fiestas muy concurridas
que hubo aquí. Al cabo de algún tiempo volvió,
pero acompañada por ese hombre que acabamos de ver;
es vecino del lugar, pero de la clase más humilde.
Ella dice que es su esposo, y él la maltrata cruelmente.

 -¿Y estará muy pobre?
 -No, para el rango que ocupa
tiene lo suficiente. Ese hombre es carpintero laborioso.

 -¿No pertenecía ella, pues, a la mejor sociedad del
pueblo?
 -Sí; pero su coquetería descarada
hizo que la rechazasen, y entonces se vistió como
las cintureras (así llaman aquí a las mujeres
del pueblo), en cuyos bailes era acogida con orgullo. Desde
entonces no se junta sino con esa clase de gente.
 -¡Qué
lección para las que creen que pueden ser coquetas
impunemente! -añadió mi amigo-; Lo que faltó
principalmente a esa niña fue una buena educación,
que pudiera impedir que se desarrollasen en ella los perniciosos
impulsos que naturalmente debían dominarla en su posición
excepcional como perla de aldea.
 
 Al día siguiente
salí del Valle, dejando sepultada en él la
última ilusión. Entonces conocí la parte
que había tenido en mi vida la memoria de la Perla
del Valle, pues al perder su prestigio me sentí profundamente
desalentado. ¡Es tan cierto que la influencia de una mujer,
sea buena o mala, forma el carácter 

  
 
 —362→
 
  
 del hombre! Mis
faltas provenían de haber perdido desde niño
a mi madre, y muchos de mis buenos impulsos, del recuerdo
de una mujer a quien yo había revestido de virtudes
imaginarias...»
 Tal es la sencilla historia que nos ha contado
Ricardo, uno de nuestros mejores amigos. La trasmitimos al
lector con la misma sencillez y absoluta fidelidad. 

 

  
 
 —363→
 
  
 

  
 
 —364→
 
  
 

  
 
 —365→
 
  
 Ilusión y realidad

 
 I saw two beings in the hues of youth standing upon a gentle hill, green and of mild declivity.
 BYRON
        
        
 
 I
 ...El camino serpenteaba por entre dos potreros, en
cuyos verdes prados pacían las mansas vacas con sus
terneros, emblema de la fecundidad campestre, y los hatos
de estúpidas yeguas precedidas por asnos orgullosos
y tiranos, imagen de muchos asnos humanos. De trecho en trecho
el camino recibía la sombra de algunos árboles
de guácimo, de caucho o de cámbulos, entonces
vestidos de hermosas flores rojas, los cuales, como muchos
ingenios, apenas dan flores sin perfume en su juventud, permaneciendo
el resto de su vida erguidos pero estériles. La cerca
que separaba el camino de los potreros, de piedra en partes
y de guadua en otras, la cubrían espinosos cactus,
y otros parásitos de tierra templada, los cuales so
pretexto de apoyarla la deterioraban, según suele
acontecer con las protecciones humanas.
 Dos jóvenes,
casi niños, paseaban a caballo por este camino que
conducía al inmediato pueblo, cuyo campanario 

  
 
 —366→
 
  
 se
alzaba, bien que no mucho, sobre la techumbre de las casas.
Al llegar a una puerta de madera que impedía el paso,
los dos estudiantes la abrieron ruidosamente y detuvieron
sus cabalgaduras para mirar hacia una casa de teja que dominaba
el camino a alguna distancia. Al ver salir al corredor que
circundaba la casa a dos jóvenes que se recostaron
sobre la baranda, los estudiantes se dijeron algo, continuaron
su paseo despacio, y pasando por delante de ellas las saludaron.

 -Tenías razón -dijo una de las señoritas-,
son los paseantes de todas las tardes.
 -¡Adiós señores!
-exclamó la otra contestando el saludo. Era una niña
de quince años, cuya fisonomía lánguida
y dulce llamaba la atención por un no sé qué
de romántico y sentimental.
 -Mira, Sara -dijo la
primera-, mira cómo los últimos rayos del sol
embellecen este lindo paisaje que jamás me cansaré
de contemplar: a lo lejos las sementeras de variadas tintas
junto a los cerros escarpados y sin vegetación; más
cerca el flexible y susurrante ramaje del guadual inclinado
hacia el río, y en fin, ¡a nuestros pies el potrero
como un tapiz verde esmeralda, en que alegres y saciados
retozan los animales!... Pero tú -añadió
al cabo de un momento-, tú solo tienes ojos para los
estudiantes... dije mal, para uno de ellos, pues el otro
es apenas el confidente del primer galán. ¿No has
visto que en todas las comedias hay un consejero o comparsa
que no tiene otra misión que la de escuchar abismado
los ímpetus de entusiasmo del héroe?
 -¡Oh!
Sofía, tú de todo te burlas... y hasta creo
que me tienes por coqueta.
 -No digo semejante cosa; te aman
y tú, como es razonable, correspondes. 

 
  
 
 —367→
 
  
 -¿Y tú?

 -¿Yo? no he podido hasta ahora aprender el arte de amar.

 -¿Y no bajarás nunca de las nubes para fijarte en
algún mortal?
 -Tal vez... Déjame ser libre
mientras pueda. ¡Oh, nunca amaré a medias!; tendría
que dar toda mi alma, todo mi corazón y si me equivocara
sería muy infeliz. ¡Si supieras cómo he ideado
al héroe de mi vida, cuántas virtudes lo adornan,
qué de bellezas morales tiene, qué alma tan
elevada posee, cuán nobles sentimientos!
 -Mucho me
temo que nunca encontrarás semejante perfección:
por mi parte sólo pido un amor verdadero en cambio
del mío; no sueño con imposibles.
 -¡Cómo
no he de hallar algún día un hombre de talento,
de pensamientos elevados, una alma hermana de la mía,
enérgica, vigorosa, abnegada!...
 -¡Pues, y no te
elogias!
 -No quiero decir que yo tenga todas esas cualidades...
Pero desearía encontrar un hombre abundoso en tan
bellas prendas, digno de toda mi confianza, y que, perdóname
la franqueza, supiera valuarme en lo que valgo y amarme como
tal vez hoy no se ama.
 Las dos niñas permanecieron
calladas un momento, contemplando el bello cuadro que ante
sus ojos se extendía.
 Mientras tanto los estudiantes
siguieron su paseo conversando y riendo alegremente, pero
pronto regresaron cuidando, de pasar otra vez por delante
de las dos señoritas.
 -Eres muy distraída
-dijo Sara-, mirando a su prima con cierto airecillo de queja,
te saludan y no contestas.
 -Ya te he explicado -contestó
Sofía-, cuál es la 

  
 
 —368→
 
  
 misión del confidente:
consiste puramente en reír, llorar, admirarse, conmoverse,
ver o no ver según las circunstancias. Mi papel y
el del amigo de la parte contraria son nulos; el público
no nos mira. ¿No sería muy ridículo que el
comparsa saliera muy airoso a recibir las coronas y saludar
cuando aplauden a los héroes?
 -En todo encuentras
motivo de injuriosa burla o te enterneces sin motivo, Sofía...
Con mucha razón dice tu padre que admiras o desdeñas
demasiado. A veces tus sentimientos me inspiran suma confianza,
y de repente me atraviesas el alma con una palabra fría
y punzante como un estoque. ¿Por qué te hallo siempre
retraída y desdeñosa para con todos, cuando
puedes mostrarte a veces tan expansiva y amable?
 Sofía
guardó silencio en lugar de contestar. Sara, que respetaba
y amaba mucho a su prima, no se atrevió a seguir interrogándola.

 Las dos señoritas ofrecían un completo contraste.
Sofía había sido educada en un brillante colegio
de La Habana, de donde era originario su padre, que al cabo
se había radicado en Colombia. Habiendo vivido ausente
de su familia durante muchos años, crecieron en Sofía
ciertas ideas y hábitos de independencia que no podían
ser comprendidos por Sara. Ésta había vivido
en medio de su familia, tranquila y contenta, y su educación
consistía en los elementos indispensables y adecuados
a la existencia sencilla y retirada a que la destinaban.

 Hacía apenas algunos meses que Sofía se hallaba
en la patria de Sara, y aunque sólo contaba un año
más que su prima, la dominaba tanto por la entereza
de su carácter, cuanto por la superioridad de su instrucción.
Se resignó a vivir oscurecida en la pobre 

  
 
 —369→
 
  
 aldea en
que nacieron sus antepasados maternos; pero no era aquello
lo que podía satisfacerla, por lo que no tomaba interés
en lo que la rodeaba, ni dejaba de aspirar a un porvenir
más análogo a sus sentimientos y educación.

 II
 Infeliz de aquel que vive sin un ideal. 
 J.
TOURGUENEFF 
        
        
 Algunos meses
después celebraban en el pueblo del valle la Nochebuena.

 Sofía y Sara quisieron asistir a la misa de media
noche, vulgarmente llamada de gallo. En todo tiempo a las
doce de la noche ha sido una hora misteriosa para los sencillos
habitantes de aquella provincia; para muy pocos había
sonado hallándose ellos fuera de su cama, viniendo
a ser un acontecimiento extraordinario que formaba época
en la vida el oír dar la solemne hora sin haber dormido.
Así fue que las personas de la familia que accedieron
a acompañar a las dos niñas a la iglesia, para
no pasar por calaveras se acostaron a las ocho, a fin de
estar bien despiertas a media noche.
 Sofía propuso
a su prima que se estuviesen levantadas hasta la hora de
ir a misa.
 -¿Y cómo pasaremos la noche? -dijo Sara
bostezando-; todos duermen.
 -¿Cómo?... Te divertiré
contándote cuentos como a una niña llorona.

 Sofía y Sara se fueron a recostar contra la media
puerta de la sala que daba a la plaza del pueblo. Todo dormía...
la noche estaba bellísima: la suave 

  
 
 —370→
 
  
 luna iluminaba
con su plateada luz el espacio abierto: el campanario de
la iglesia proyectaba su negra sombra sobre la plaza, como
un pensamiento de duelo en una vida dichosa. Todo dormía:
un tenue vientecillo barría lentamente las escarmenadas
nubes del cielo azul turquí en que resaltaban como
blancos lirios en un jardín, en tanto que los cerros
estaban cubiertos por una ligerísima niebla semejando
un velo de trasparente gaza. Todo dormía..., el perfume
de los azahares y jazmines se esparcía por el ambiente
impresionando el alma como las palabras suaves y los recuerdos
tiernos...
 -¡Oh! -exclamó Sofía- ¡qué
linda noche, Sara mía! ¿no sería acaso un crimen
de lesa-naturaleza el irnos a dormir ahora? ¡Pudiera yo (como
dice un poeta hablando de un sonido armónico) absorberme
en uno de esos rayos plateados y perderme con él en
la inmensidad del espacio! ¡Si supieras, Sara, cómo
me aterra la vida, cómo me asusta, la idea de todas
las vulgares vicisitudes que me aguardan!... Mucho me temo
que mi vida se pase en medio de una fastidiosa quietud del
espíritu, sin la actividad intelectual que tanto anhelo.
Agitarse es vivir, aunque sea sufriendo. Sin emociones no
se compremete la dicha: ¡y la existencia en un pueblo así
arrinconado es tan vana, tan ridícula, tan monótona,
tan inútil!...
 Dos fervientes y angustiosas lágrimas
bajaron lentamente por las mejillas de Sofía y cayeron
sobre la frente de su prima.
 -¿Qué tienes? -exclamó
ésta al sentirlas-, ¿Por qué tanta tristeza?
¡Tú no sabes cuánto te quiero y cuánto
gozaría en consolarte!
 -Lo creo, Sara; tú
eres la única persona en quien tengo completa confianza;
tal vez serás la única en 

  
 
 —371→
 
  
 mi vida. Pero (añadió
al cabo de un momento, sacudiendo la cabeza con ademán
de burla) yo no te he convidado a pasar la noche oyendo mis
locos devaneos. Nunca puedo explicarme esta melancolía
que me acompaña desde mi más tierna niñez,
ni este tedio de la vida que me domina, esta pereza, por
decirlo así, que se apodera de mi espíritu
algunas veces. ¿Será tal vez un presentimiento?...
Basta ya de reflexiones filosóficas. Ven; sentémonos
aquí; apoya tu cabeza sobre mi hombro. He ofrecido
no dejarte dormir. ¿Qué quieres que te cuente? Escoge,
hija mía. ¿Quieres alguna historia bien tierna y sentimental,
o alguna aventura misteriosa, o un acontecimiento triste?

 -No, nada triste. A mí no me gusta la melancolía
como a ti: el dolor me espanta y no hallo poesía en
la tristeza, sino penosísima realidad.
 -No tengas
cuidado: puesto que así lo exiges, los héroes
de mis cuentos serán felices... Últimamente
me entretenía en leer un hecho histórico muy
curioso y...
 -Poco me gustan los hechos históricos.
Cuéntame alguna novela bella y romántica pero
que tenga un fin dichoso.
 -Te gustará lo que quería
referir -dijo sonriéndose Sofía-. Los héroes
son dos: un joven estudiante, risueño y sentimental
al mismo tiempo, y una niña de ojos grandes, garzos
y hechiceros que...
 -Sofía, Sofía -prorrumpió
Sara tapándole la boca con las manos-, no te burles
de mí.
 -¿Cómo? ¿tan poca modestia tienes que
te has reconocido en la niña de ojos hechiceros? ¿No
me permites hablar de la historia que leo diariamente en
el fondo de tu corazón?
 En pláticas como éstas,
alegres y chanceras, tiernas o irónicas, Sofía
y Sara pasaron las horas de la velada. 

 
  
 
 —372→
 
  
 Poco a poco se empezó
a sentir cierto rumor en la aldea, como de muchas gentes
que andaban en la plaza y hablaban en voz baja. Al fin las
campanas rompieron, a tocar alegremente, despertando a los
perezosos, y luego se oyeron algunos cohetes lejanos; creció
el rumor y sonaron por todas partes gritos y cantos de gozo.
De repente rasgaron el aire los ruidosos acordes de la banda
de música de la aldea, que se había situado
en el altozano, anunciando la ceremonia religiosa con acompasados
valses y cadenciosas contradanzas.
 -¡Aleluya! -exclamó
Sofía, levantándose con toda la vivacidad de
la infancia-. Ya es tiempo... ¡Vámonos! ¡Divirtámonos
-añadió-, a misa, a misa!
 -¿Eso llamas diversión?
-preguntó escandalizada Sara, que se enjugaba los
ojos, enternecida aún con lo último que le
había referido su prima.
 -Llamemos cada cosa por
su nombre -contestó Sofía-. Ir a misa de gallo,
no es un acto religioso, sino una distracción.
 El
estrepitoso júbilo de Sofía duró un
momento: al llegar a la puerta de la iglesia ya había
pasado, quedando grave y pensativa. Al tiempo de arrodillarse
Sara apretó fuertemente el brazo de su prima y le
dijo:
 -¡Mira, allí está!
 -¿Quién?
¿Teodoro? No sabía que hubiese vuelto a la aldea.
Y tú, hipocritilla, creo que no lo ignorabas...
 -Allí
está -contestó Sara-, con su compañero,
el comparsa de la parte contraria como tú lo llamas.

 Sofía procuró sonreírse pero no le
fue posible. Oyó la misa, abismada en una profunda
meditación interior, y como entre sueños veía
el altar, la multitud de rodillas y por encima de ella las
expresivas fisonomías 

  
 
 —373→
 
  
 de los estudiantes, quienes
queriendo hacerse notar de Sara volvían a la mirada
a cada momento hacia donde ella estaba.
 Sara salió
de la iglesia llena de plácida alegría. No
diremos que había oído misa con devoción;
pero su puro corazón se elevaba hacia Dios agradeciéndole
el haber visto al que llenaba todos sus pensamientos. ¿El
afecto inocente de una niña no es por ventura un sentimiento
tan bello que merece que los ángeles mismos lo aplaudan?
¿No es un himno de dicha ofrendado ante el trono del Señor
con la ingenua confianza de la mujer candorosa que cuando
ama verdaderamente sólo acierta a orar?
 La luna se
sumergía en el horizonte, y las sombras de las casas
cubrían toda la plaza, quedando apenas iluminadas
las cabezas de la multitud que aguardaba en el altozano de
la iglesia la salida de los demás, mientras que la
banda de música echaba el resto de sus armonías
y algunos aficionados hacían desiguales descargas
de escopeta en prueba de su devoción. Sofía,
al salir recorrió con la mirada los grupos de gente
y vio iluminadas por la luna, así como las había
visto en la iglesia por los cirios del altar, las risueñas
fisonomías de Teodoro y Federico... ¿Su suerte sería
feliz o desgraciada? ¡misterios insondables de lo porvenir!...

 Sara tuvo esa noche sueños deliciosos regados de
flores y alegría. Sofía humedeció su
almohada con aquellas lágrimas estériles que
se vierten en la juventud, y que por lo mismo que no tienen
causa aparente hacen sufrir tanto. 

 
  
 
 —374→
 
  
 III
 
 Et là, dans cette nuit, qu'aucun rayon n'étoile,
 l'âme, dans un repli où tout semble finir,
 sent quelque chose encor' palpiter sous un voile... C'est
toi qui dors dans l'ombre, oh! sacré souvenir! VÍCTOR
HUGO 
        
        
 Pasaron largos años,
al cabo de los cuales la aldea que nos ha servido de escenario
había cambiado de aspecto y de habitantes, mejorando
en lo primero, empeorando notablemente en lo segundo. La
espantosa mano de la guerra civil había desmoralizado
y dañado el espíritu de aquella sencilla población.
Olvidada en un rincón de la república nunca
había sufrido antes a causa de las discordias públicas,
pero en una de tantas revoluciones quedó envuelta
en el desastre general.
 Pasaron largos años: muchos
hombres públicos habían desaparecido, los unos
en la tumba material, los otros en la de su reputación:
otros habían subido al poder sólo para caer,
y no pocos habían caído sin subir de donde
antes estaban.
 Pasaron largos años: y otra generación
se había levantado, menos ignorante tal vez, pero
sin duda menos honrada y de peores inclinaciones que la ya
desaparecida.
 Pasaron largos años: en el cementerio
se veían muchas más cruces y en la iglesia
cada día menos fieles.
 Pasaron largos años...
la naturaleza ostentaba, sin embargo, su eterna hermosura:
el sol brillaba, los pájaros cantaban, las flores
perfumaban como en otro tiempo; ¡pero cuán completo
cambio se había verificado en el corazón, en
el espíritu y en el aspecto de las dos ligeras niñas
que tiempo atrás reían y lloraban 

  
 
 —375→
 
  
 sin saber
por qué! ¡Cuántas horas de sufrimiento, de
tristeza, de amargura, de desencanto y aún de profundo
pesar habrían contado, puesto que sus mejillas estaban
pálidas y sus ojos y labios no se iluminaban con la
sonrisa alegre de otros días!
 Pasaron largos años...
Sara y Sofía se casaron. La una tuvo tanta dicha como
no había esperado, viendo trocados sus ilusorios presentimientos
de un triste porvenir en una tranquila y feliz realidad.
¡La otra fue desgraciada, sí, profundamente desgraciada!
¿A cuál le tocó el pesar? A la que era más
digna de ser dichosa: a Sara, la niña amante y amable.

 Una noche estaba Sara contemplando el cielo en el mismo
sitio en que su prima le había hecho pasar tantas
horas de contento en su apacible juventud. Había sufrido
tanto, moral y materialmente, en los últimos años
de su vida, que rara vez había podido entregarse a
ese sentimiento de dicha retrospectiva que es tan necesario
para tener valor en lo presente, como esperanza en lo porvenir.
Por el encadenamiento de circunstancias y de ideas que nos
hace volver poco a poco a los recuerdos y hasta a los sentimientos
de nuestros primeros años, Sara pensaba en aquella
noche de Navidad que formaba como un oasis en su memoria,
no tanto por los incidentes de ella, como por las dulces
ilusiones que la habían halagado entonces. ¡Cuánto
había sufrido desde ese tiempo! Veía pasar
delante de la memoria su vida como en un estereoscopio, unida
siempre una imagen a la primera parte de su juventud. Una
suave melancolía invadió su alma. ¿Qué
se había hecho aquella sombra de su ideal, que nada
pudo jamás borrar enteramente de su corazón?
El recuerdo de ese olvidado afecto le parecía ahora
como un ensueño inverosímil. Así, lo
que ella creyó en un 

  
 
 —376→
 
  
 tiempo dulce realidad, tan sólo
había sido una ilusión fugaz, tan pronto forjada
como desvanecida.
 De repente oyó pasos: levantó
los ojos... la visión de otros tiempos, el recuerdo
que había llenado su frente con ternísimas
memorias se le presentó de nuevo: ¡Teodoro y Federico
estaban allí!
 Teodoro sabía que Sara ya no
era libre; pero al llegar al sitio en que habían pasado
algunos episodios de su juventud, quiso volver a ver al objeto
de su primer amor, el más puro y verdadero. Por una
casualidad, su amigo de colegio le acompañaba.
 Durante
un momento y mientras la saludaban los dos jóvenes,
Sara olvidó los largos años que habían
trascurrido. La situación era la misma, bien que faltase
su compañera, su prima y confidenta. Sara nombró
a Sofía, y entonces Federico le dijo cómo la
había visto en Europa en donde vivía hacía
muchos años. Ya no era, añadió, la niña
alegre por ráfagas, sombría por momentos y
que dejaba leer su pensamiento en una mirada. El estudio
de la vida y el conocimiento del mundo habían afianzado
su carácter, y se mofaba de sí misma cuando
le recordaban los locos ímpetus de romanticismo de
sus primeros años. «Sin embargo -añadía
Federico-, creo que a veces derramará lágrimas
de ternura al pensar en las escenas de su niñez; lágrimas
que no ven nunca las gentes, pero que yo me atreví
a adivinar.»
 Al fin Federico se despidió, y Sara
y Teodoro se hallaron solos; solos bajo los rayos de la luna,
esa luz de sus recuerdos... Ambos estaban silenciosos porque
el mutuo enternecimiento los hacía callar y el deber
les sellaba los labios. Pero es tal el magnetismo del corazón
que sabían que era inútil hablar, puesto que
sus almas se comunicaban en silencio. De repente 

  
 
 —377→
 
  
 Sara levantó
los ojos y encontró fijos en ella los de Teodoro.
Esa mirada fue más elocuente que todos los juramentos
de constancia; sus manos se estrecharon por un momento...
pero un precipicio los separaba, precipicio moral que era
imposible colmar.
 Se separaron, pues, con los ojos anegados
en lágrimas, pero con la satisfacción de haber
sido fuertes ante el deber. No pertenecían a Sara
su corazón ni su libertad, pero consolábala
la persuasión de que si amó por primera vez,
amó dignamente y podía guardar ese recuerdo
sin turbarse. La suerte los había desunido: era preciso
callar y resignarse. Había conocido, cuando nada podía
remediarlo, que sus ensueños pudieron haber sido una
realidad, ahora imposibilitada, no quedándole de todo
sino tiernas memorias que llenaban de dulce poesía
su corazón, tan puras y elevadas que la fortalecían
y le inspiraban virtud y abnegación. Todo sentimiento
profundo y verdadero es como una voz de lo alto, que nos
hace comprender claramente nuestros deberes y nos conduce
a cumplirlos cual leyes inviolables; sin desfallecer, sin
vacilar, no mirándolos como destructores de nuestra
soñada felicidad, sino como piedra de toque en que
se ensayan y demuestran los quilates de nuestra virtud. 

 

  
 
 —378→
 
  
 

  
 
 —379→
 
  
 

  
 
 —380→
 
  
 

  
 
 —381→
 
  
 Luz y sombra

(Cuadros de la vida de una coqueta)

 I
La juventud
 Brillaba
Santander en toda su gloria militar, en todo el esplendor
de sus triunfos y en el apogeo de su juventud y gallardía.
El pueblo se regocijaba con su adquirida patria, y el gozo
y satisfacción que causa el sentimiento de la libertad
noblemente conquistada se leía en todos los semblantes.

 Contaba yo de catorce a quince años. Había
perdido a mi madre poco antes, y mi padre, viéndome
triste y abatida, quiso que acompañada por una señora
respetable, visitase a Bogotá y asistiese a las procesiones
de Semana Santa, que se anunciaban particularmente solemnes
para ese año. En aquel tiempo el pueblo confundía
siempre el sentimiento religioso con los acontecimientos
políticos, y en la semana santa cada cual procuraba
manifestarse agradecido al que nos había libertado
del yugo de España.
 Triste, desalentada, tímida
y retraída llegué a casa de las señoritas
Hernández, donde mi compañera, doña
Prudencia, acostumbraba desmontarse en Bogotá. Las
Hernández eran las mujeres más de moda y más
afamadas 

  
 
 —382→
 
  
 por su belleza que había entonces, particularmente
una de ellas, Aureliana. Llegamos el lunes santo a las dos
de la tarde, y doña Prudencia, deseosa de que yo no
perdiese procesión, me obligó a vestirme, y
casi por fuerza me llevó a un balcón de la
calle real a reunirnos a las Hernández, que ya habían
salido de casa.
 Cuando vi los balcones llenos de gente ricamente
vestida, las barandas cubiertas con fastuosas colchas, y
me encontré en medio de una multitud de muchachas
alegres y chanceras, me sentí profundamente triste
y avergonzada, y hubiera querido estar en el bosque, más
retirado de la hacienda de mi padre.
 -¡Allá viene
Aureliana! -exclamó doña Prudencia.
 -¿Dónde?
-pregunté, deseosa de conocerla; pues su extraordinaria
hermosura era el tema de todas las conversaciones.
 -Aquella
que viene rodeada de varios caballeros.
 -¿La que trae saya
de terciopelo negro con adornos azules y velo de encaje negro?

 -No, ésa es Sebastiana, la hermana mayor. La que
viene detrás con una saya de terciopelo violeta, guarniciones
de raso blanco y mantilla de encaje blanco, es Aureliana.

 ¡No creo que haya habido nunca mujer más hermosa!
Un cuerpo elegante y gallardo, una blancura maravillosa,
ojos que brillaban como soles, labios divinamente formados
que cubrían dientes de perlas... y por último
sin igual donaire y gracia. Subió inmediatamente al
balcón en que yo estaba, rodeada por un grupo de jóvenes
que como mariposas giraban en torno suyo. Los saludos, las
sonrisas, las miradas tiernas, los elogios más apasionados
eran para Aureliana. Sebastiana era también muy bella,
pero su hermana 

  
 
 —383→
 
  
 arrebataba y hacía olvidar a todas
las demás. Su gracia, sus movimientos elegantes, su
angelical sonrisa y mirada, ya lánguida, ya viva,
alegre o sentimental, todo en Aureliana encantaba.
 Volví
con las Hernández a su casa, pero era tal la impresión
que Aureliana me había causado, que no podía
apartar mi vista de su precioso rostro. Enseñada a
que generalmente las demás mujeres la mirasen con
envidia, la hermosa coqueta comprendió mi sencilla
admiración, me la agradeció, y llamándome
a su lado, me hizo mil cariños, halagándome
con afectuosas palabras. Al tiempo de retirarse a su cuarto
me llevó consigo, diciendo que me tomaba bajo su protección
durante mi permanencia en Bogotá.
 El cuarto estaba
lujosamente amoblado. Sobre las mesas se veían los
regalos que le habían enviado aquel día: joyas,
vestidos, adornos costosos, piezas de vajilla, flores naturales
y artificiales, frutas raras y exquisitas..., en fin, allí
estaban los objetos más curiosos que se podían
encontrar en Bogotá.
 -¿Es hoy el cumpleaños
de usted? -le pregunté admirada al ver tantos regalos.

 -No -me contestó con aire de triunfo-. Mis sonrisas
valen más que todo esto que me envían en cama
uno de los que se me han acercado hoy, al comprender algún
capricho mío, me ha querido complacer enviando lo
que deseaba.
 Un no sé qué de irónica
y triste pasó por su lindo rostro al decir estas palabras,
e instintivamente sentí que aquella existencia de
vanidad me repugnaba.
 Durante las dos semanas que permanecí
en Bogotá estuve continuamente con Aureliana, y al
tiempo de despedirme vi brillar una lágrima de sentimiento
entre sus crespas pestañas. A pesar de los homenajes
de todos 

  
 
 —384→
 
  
 los altos personajes de la República, de
las fiestas que le daban y de los elogios que le prodigaban,
la humilde admiración de una campesina despertó
en su corazón un cariño sincero.
 Me hallaba
algunos años después en Tocaima con mi padre
enfermo, cuando se supo que en esos días llegarían
las Hernández. Éste fue un acontecimiento para
todos los que estaban en el Pueblo. Aureliana se había
enfermado ¡qué calamidad! Se dijo que el presidente
le prestaría su coche para atravesar la Sabana y que
los mejores caballos de la capital estaban a su disposición.
En la Mesa le prepararon una silla de manos, por si acaso
prefería ese modo de viajar. En fin, cuando se supo
que llegaba la familia Hernández, salieron todos los
principales habitantes del lugar a recibirla.
 Les habían
destinado la mejor casa de Tocaima, y cada cual envió
cuanto creía que la enferma pudiese necesitar. Apenas
supo Aureliana que yo estaba en el pueblo, me mandó
llamar con mil afectuosas expresiones. La encontré
pálida, pero bella como siempre. Aunque la acompañaba
una comitiva bastante numerosa de jóvenes y amigas
de Bogotá, gustaba mucho de mi compañía
y pasábamos una gran parte del día juntas.

 Una noche dieron en el pueblo un baile para festejar la
reposición de Aureliana; pero ella al tiempo de salir,
dijo que no se sentía bastante fuerte para concurrir
al baile y que permanecería en su casa; y en efecto,
me envió a llamar para que la acompañase aquella
noche.
 La halló sola en un cuartito que habían
arreglado para ella con lo mejor que se encontró en
el lugar. Una bujía puesta detrás de una pantalla
esparcía 

  
 
 —385→
 
  
 su luz suave por la pieza, y en medio de
las sombras se destacaba la aérea figura de Aureliana,
que ataviada caprichosamente con un vestido popular, dejaba
descubiertos sus brazos torneados y ocultaba en parte sus
espaldas bajo un paño de linón blanco. Estaba
recostada en una hamaca y apoyando la cabeza sobre el brazo
doblado, con la otra mano acariciaba sus largas trenzas de
cabellos rubios que hacían contraste con sus rasgados
ojos negros y brillantes.
 -¡Bienvenida, Mercedes! -dijo
lánguidamente al verme-. Mi madre y mis hermanas se
fueron al baile y no las acompañé porque estoy
demasiado fastidiada para pensar en diversiones.
 -¡Usted
fastidiada! -exclamé.
 -¿Y porqué no? ¿acaso
no se encuentra siempre hiel en toda copa de dicha que apuramos
hasta el fondo?
 -¡Qué poética está
usted esta noche!
 -No soy yo; esa frase me la enseñó
Gabriel el literato, uno de mis adoradores.
 -Pero no debería
usted ni en chanza quejarse de su suerte.
 -No, no me quejo.
He obtenido de los demás cuanto he querido... pero...

 -¡Cómo! -exclamé- ¿no le basta aún
tanta adoración, tanto amor como el que la rodea?

 -Siéntate a mi lado, Mercedes -me dijo, tuteándome
de repente-: no sé por qué tengo por ti tanta
predilección -y añadió en voz baja-:
será tal vez porque eres la única mujer (no
exceptúo a mis hermanas) que no se ha mostrado envidiosa
de mí... ¡Ah! -exclamó un momento después
con tristeza-, ¡cuán poco fundamento tienen para ello!

 Yo no sabía qué contestarle y guardé
silencio. 

 
  
 
 —386→
 
  
 -Dime -añadió-, ¿sabes lo que es
amar?
 Bajé los ojos sin contestar: sabía lo
que era amar pero ese sentimiento lo guardaba en mi corazón
como un secreto.
 -¿No me contestas? No es una pregunta vana
ni una curiosidad mujeril. Deseo saber la verdad... quisiera
comprender lo que hay en otro corazón...
 -Hace dos
años -contesté-, que estoy comprometida a casarme,
y nunca me ha pesado. Eso le bastará a usted para
comprender que sé lo que es amar.
 -Eres más
feliz que yo entonces -repuso apoyando su mano afectuosamente
sobre la mía-. Yo nunca he podido amar verdaderamente.
Ésa es la herida secreta de mi alma. ¡Tengo cerca
de treinta años y no sé lo que es amar con
el corazón, con abnegación, con ternura! Mi
vanidad ha sido halagada mil veces: mi imaginación
se ha entusiasmado; pero mi corazón no ha sabido,
no ha podido amar sinceramente. Nunca me ha ocurrido olvidarlo
todo por el objeto amado: nunca he encontrado tranquilidad
ni completa dicha al lado de uno solo. Me dicen que amar
es vivir pensando siempre en el ser predilecto, asociándolo
a todos los momentos de nuestra vida, siendo su nombre la
primera palabra al despertar, y siendo él nuestro
último pensamiento al dormirnos... Amar debe de ser
vivir en un mundo aparte, sintiendo emociones inefables de
suprema ternura... Dime, ¿es así como amas?
 -Ha descrito
usted mis más íntimos sentimientos. Pero añadí-,
amar es también sufrir ¿no es usted más feliz
con su tranquilidad?
 -No, hija mía: hay más
dicha en amar que en ser amado, me ha dicho muchas veces
Vicente el poeta, y lo creo. Tenía yo apenas catorce
años cuando por primera vez comprendí que mi
belleza inspiraba amor 

  
 
 —387→
 
  
 y avasallaba. Encantada, creí
corresponder durante algunos días ¡pobre Mariano!
La ilusión pasó al momento que otro de mejor
presencia se me acercó. Creí haberme equivocado
en mi primer afecto y lo rechacé para acoger al segundo.
Pero sucedió lo mismo con éste y los demás.
Para entonces sabía el precio de mi palabra más
insignificante, de mis miradas más vagas y, te lo
confieso, me hice coqueta con el corazón vacío
y la imaginación ardiente. La sociedad entera estaba
a mis pies: ninguna mujer podía competir conmigo.
Las palabras de adoración que oía no causaban
impresión en mi corazón: las recibía
con frialdad, pero las contestaba con fingida ternura.
 Instintivamente
me aparté del lado de Aureliana. Esta mujer tan fría
y tan hermosa me horrorizaba. Su corazón parecía
una de aquellas cumbres nevadas a cuya cúspide nunca
han logrado llegar los viajeros.
 -Una vez -continuó,
sin cuidarse de mi movimiento de repulsión-, una vez
comprendí que en el círculo de admiradores
que me rodeaban había un joven que criticaba mi modo
de ser y que no sentía por mí ninguna admiración.
Esto me chocó al principio y me dolió al fin.
Fernando, así se llamaba, se manifestaba siempre serio
y severo conmigo y aun a veces tuvo la audacia de censurarme.
Su frialdad delante de mí y sus improbaciones me causaron
tanto disgusto, que decidí conquistarlo a todo trance.
Sin manifestárselo claramente desplegué para
él todas mis artes, mostrándome tan afectuosa,
que pronto vi que le habían hecho mella mis atenciones;
pero aunque sus modales eran los de un hombre galante, no
se manifestaba enamorado. Si no lo venzo, pensé, es
un hombre superior y digno de un afecto verdadero. Sin 

  
 
 —388→
 
  
 embargo,
Fernando no buscaba mi sociedad con preferencia, aunque ya
no me censuraba como antes; y afectaba hablar delante de
mí de la belleza de otras mujeres. Desgraciadamente
mi carácter no es constante, y mi entusiasmo que sólo
dura un momento, cede ante cualquiera dificultad. No hubiera
querido verlo a mis pies, pero no consentía mi amor
propio que admirara a otras mujeres. Mientras tanto nuevas
conquistas y diversiones ocuparon mi pensamiento y olvidé
el noble propósito, apenas formado, de gozar con un
amor secreto aunque no fuera correspondido.
 -¡Qué
carácter tan extraño tiene usted! pero continúe;
¿que se hizo Fernando?
 -Lo vas a oír. Hace algunos
meses el Libertador dio un baile en una quinta en los alrededores
de Bogotá. La noche estaba lindísima y la luna
iluminaba los jardines. Fatigada del ruido y deseosa de encontrarme
sola para leer una carta que se me había entregado
misteriosamente, me escapé de la casa sin ser vista,
y me dirigí hacia un pabellón situado en el
fondo del jardín, en donde sabía que hallaría
luz y soledad. Envuelta en un grueso pañolón
que me escudaba del frío de la noche, atravesé
prestamente el jardín y tomé una senda sombreada
por arbustos, y cortada por un arroyo que bajaba resonante
del vecino cerro. El contraste del ruido, las luces, la armonía
y la agitación de un baile con el tranquilo paisaje
que atravesaba, me predispuso a una melancolía vaga
muy extraña a mi carácter. Una lámpara
colgada del techo iluminaba el pabellón: al llegar
a él me dejé caer sobre un sofá y se
me escapó un suspiro. Otro suspiro hizo eco a mi lado,
y volviéndome hacia la puerta vi que un caballero
estaba ahí en pie. Disgustada del espionaje impertinente
iba a reconvenir al que había interrumpido 

  
 
 —389→
 
  
 mi soledad,
cuando éste desembozándose descubrió
la pálida e interesante fisonomía de Fernando.

 -¿Fernando -dije-, es usted?
 -Tiene usted razón
de admirarse, Aureliana: no debía hallarme aquí
-dijo; y tomándome la mano, que instintivamente le
alargaba, imprimió sus labios en ella.
 -¿Para qué
luchar más? -añadió sentándose
a mi lado-; ¿para qué fingir despego cuando no puedo
menos que adorarla?
 No sé si el corazón de
todas las mujeres es igual al mío; pero en vez de
sentirme dichosa con mi antes anhelada conquista, mi corazón
permaneció tranquilo e indiferente. La desilusión
más profunda se apoderó de mí al comprender
que no era capaz de amar al único hombre que tanto
había admirado; y en lugar de contestarle como hubiera
hecho a otro cualquiera, bajé la cabeza en silencio
y con amargura pensaba que todos los hombres son iguales
puesto que basta lisonjear su vanidad para verlos rendidos.

 Fernando me refirió entonces la historia de su amor.
Me confesó que cuando me había conocido, primero
sintió hacia mí cierta repulsión y odio,
y miraba con desdén a todos los que se me humillaban;
pero que el deseo que le manifestó de oír sus
consejos y de agradarle, en lugar de resentirme por sus censuras,
lo había sorprendido y poco a poco su odio fue cambiándose,
en un afecto verdadero que se convirtió en amor violento.
Disgustado y humillado al comprender que no tenía
fuerza para defenderse, había luchado largo tiempo
por vencer su inclinación, y al fin determinó
huir de mí y me había hecho entregar sigilosamente
una carta aquella noche. Era una tierna despedida.
 Logré
que Fernando no partiera. Deseaba despertar en mi corazón
aquel interés que había creído sentir

  
 
 —390→
 
  
 por él en un tiempo. ¡Amar debe de ser tan bello!
Pronto el mismo Fernando descubrió que yo misma procuraba
engañarme y que nunca podría amarlo. Sentía
sin embargo perder un corazón tan noble y quise convencerlo
de que lo amaba, pero él no se engañó,
y se despidió de mí resignado y triste, bien
que sin manifestarse herido en su amor propio. Hace un mes
supe que había muerto en Cartagena en un duelo por
causa mía, defendiéndome de las calumnias que
propagaba contra mí un oficial a quien había
desdeñado. Esta muerte, me causa a veces remordimientos.
¿Pero qué culpa tengo si no lo podía amar?
Nunca le dijo que no le correspondía...
 -En eso estuvo
el error.
 -Tal vez; pues me decía que mis miradas
y mis expresiones de cariño le habían hecho
concebir esperanzas, y creía por momentos que no lo
miraba con indiferencia. Sin esa idea jamás me hubiera
amado.
 -¡Pobre joven! -exclamé-; -¡Pobre
joven! -exclamé-; ted.
 -No digas eso -contestó
Aureliana con amargura-. El que ama está recompensado
con el grato sentimiento que lo anima. Algunas veces me he
sentido inspirada por ráfagas, desgraciadamente pasajeras,
de una ternura que me ha henchido el corazón, ennoblecido
el alma y llenándome de bellos pensamientos. ¡Pero
cuán cortos han sido estos instantes! He pasado mis
días buscando con ahínco el amor, único
objeto de la vida de una mujer, pero en su lugar sólo
he hallado desengaños y vacío. No creas que
la coquetería que me tachan, quizás con razón,
es el fruto de un corazón pervertido; no lo creas:
es que busco en todas partes un ideal que huye de mí
incesantemente.
 El lenguaje escogido, aunque sin verdadera
profundidad 

  
 
 —391→
 
  
 de ideas que distinguía a Aureliana,
la hacía en extremo agradable, pero no sabía
hablar con elocuencia sino de sí misma.
 De vez en
cuando llegaba hasta nuestros oídos el eco lejano
de la música del baile a que Aureliana había
rehusado concurrir. Sacó su reloj (objeto raro en
aquel tiempo) que pendía de una gruesa cadena que
llevaba al cuello; eran las doce de la noche.
 -Esta noche
no podré dormir -dijo suspirando-. La conversación
que hemos tenido me ha causado suma tristeza y me ha recordado
escenas que quisiera olvidar. Fernando no es el único
que se ha perdido por causa mía...
 -¡Qué alegres
y triunfantes estarán mis hermanas y mis amigas sin
mi presencia esta noche! -exclamó un momento después,
poniéndose en pie y mirándose en un espejo
que tenía a la cabecera de su cama-. Mejor hubiera
sido emplear nuestro tiempo en el baile. ¿Quieres ir? ¡Qué!
-añadió, viendo la seriedad con que yo acogía
una propuesta tan descabellada-, ¿te has impresionado con
mi charla sentimental? ¡Bah! eso es pasajero. ¡Ven al baile!

 -¿Yo presentarme a esta hora? ¡imposible!
 -Mandaremos llamar
quien nos acompañe.
 -No puedo, no quiero. Perdóneme
usted, pero...
 -No te quiero obligar -me contestó-.
Yo iré; mi sistema consiste en no dejarme llevar nunca
por la tristeza, y a todo trance combatirla.
 No quiso ponerse
adorno ninguno. Soltó su rubia cabellera, se ató
una cinta azul al derredor de la cabeza, se envolvió
graciosamente en un chal del mismo color, y llamando a un
negro esclavo le mandó que llamase quien la fuese
a acompañar al baile.
 Mientras llegaban los amartelados
ansiosos de obedecer 

  
 
 —392→
 
  
 su orden, me hizo acostar en su cama
y se despidió afectuosamente de mí al partir.
Quedeme aterrada con las revelaciones que me había
hecho y admirada de los caprichos de aquella mujer tan extraña
y... tan infeliz.
 Al cabo de pocos días la familia
Hernández regresó a Bogotá; y se pasaron
cerca de treinta años sin que yo volviese a ver a
Aureliana, ni tener de ella sino vagas noticias de que no
hice caso.
 II
La vejez
 Al fin me casé, mis hijos
crecieron y a su vez me rodearon de nietos.
 Veía
mi juventud en lontananza, como un suelo que pasó;
pero estaba satisfecha con mi humilde suerte.
 Descansaba
una tarde sentada a la puerta de mi casa. El día había
sido muy caluroso haciendo apetecible la sombra de los árboles
que refrescaban mi alegre habitación. De repente veo
salir de la posada del pueblo a una señora anciana,
inclinada por la edad y las dolencias y apoyándose
en el brazo de un negro viejo. Después de vacilar
un momento y siguiendo la dirección que el negro le
indicó, se dirigió hacia mí con suma
lentitud y trabajo.
 Al llegar al sitio en que yo estaba,
se detuvo y con voz apagada y triste me dijo:
 -¿Me conoces
Mercedes?
 -No, no recuerdo...
 -¿Pero tal vez no habrás
olvidado a Aureliana Hernández? ¿no es cierto?
 -¡La
señora Aureliana! ¿acaso?... 

 
  
 
 —393→
 
  
 -¡Soy yo!
 La miré
llena de asombro. No le había quedado la menor señal
de su singular belleza. Parecía tener más de
setenta años: la cutis ajada por los afeites, y acaso
también por los sufrimientos, estaba arrugada y amarillenta:
los ojos, tan brillantes en la juventud, ahora turbios y
enrojecidos; el cuerpo agobiado y el andar lento y trabajoso,
indicaban que las penas de una larga enfermedad la habían
envejecido aún más que el trascurso de los
años.
 Inmediatamente la hice entrar y recordando
el cariño que me tuvo en otro tiempo, le prodigué
cuantos cuidados pudo, procurando hacerle olvidar el aislamiento
en que la encontraba. No me atrevía a preguntarlo
por su familia que abandonaba así en la vejez a mujer
que había sido tan contemplada en su juventud.
 Indagando
el motivo que la había traído a *** me contestó:

 -Mis enfermedades, y la orden de los médicos.
 -¿Y
la familia de usted está en Bogotá?
 -Sí;
allí están todos.
 -¿Y la hija de usted por
qué no la acompaña?
 -La pobre -dijo con una
sonrisa de resignación-, en vísperas de casarse,
y no era justo que abandonase a su novio para venirse al
lado de una inválida como yo.
 -¿Y el señor
N*** su esposo?
 -El clima cálido le hace daño.

 -¿Y sus dos hijos?...
 -Sus negocios les impiden salir al
campo. Pero vino acompañándome el negro, el
mismo esclavo que conocerías en casa, y el único
que comprende y soporta mis caprichos; él nunca me
ha querido abandonar a pesar de ser ya libre. 

 
  
 
 —394→
 
  
 Un antiguo
esclavo fiel era el único y el último apoyo
que le había quedado a aquella mujer tan festejada.
Se me apretaba el corazón al oírla, y se me
llenaron los ojos de lágrimas al contemplar una vejez
tan triste después de una juventud tan brillante.

 Aureliana permaneció un mes en mi casa, atendida,
me dijo, como no se veía hacía mucho tiempo.
En las largas conversaciones que tuvimos comprendí
que la segunda parte de su vida había sido una terrible
expiación de la loca vanidad de la primera. Poco a
poco me fue descubriendo los secretos más dolorosos
de su vida.
 Casada hacia el fin de su juventud con un hombre
a quien ella no amaba, y de quien no era amada, pronto descubrió
que él sólo había querido especular
con su riqueza, y notó con terror que su belleza desaparecía
paso a paso. Sin educación esmerada, sin instrucción
ninguna, al perder esa hermosura que era su único
atractivo, los admiradores fueron abandonándola sucesivamente.
Veía con afán que su presencia no causaba ya
emoción y que las miradas de los concurrentes a las
fiestas a que asistía no se fijaban en ella. Deseosa
entonces de abandonar el teatro de sus primeros triunfos,
acompañó a su esposo con gusto a los Estados
Unidos; pero allí se vio aún más desdeñada.
Desesperada procuró hacer mil esfuerzos para recuperar
su perdida hermosura, y pasaba largas horas delante de su
espejo adornándose con todo el arte que una experiencia
consumada le había enseñado. Ocasión
hubo en que su espejo le hacía ver de nuevo la Aureliana
de su juventud, y llena de ilusiones y colmada de esperanzas
se presentaba en las fiestas y los bailes, ¡pero los demás
la miraban como se mira a una ruina blanqueada y pintada!
Otras, no muy bellas pero más jóvenes, se llevaban
la palma. 

 
  
 
 —395→
 
  
 ¡Cuántos y cuán crueles desengaños
tendría aquella pobre mujer, que había fincado
su vida en sus atractivos personales! Sufría momentos
de postración en que pedía a Dios la muerte
más bien que dejar de ser admirada.
 En esas luchas,
en este afán pasó algunos años antes
de llegar a persuadirse de la inutilidad de sus esfuerzos.
Las aguas, los polvos y los cosméticos con que procuró
hacer revivir su perdida frescura aniquilaron los restos
de su colorido y mancharon lo albo de su tez; las enfermedades
apagaron antes de tiempo el brillo de sus ojos y destruyeron
su hermosa cabellera, y por añadidura las lágrimas,
los desengaños y las penas domésticas acabaron
con el último resto de su singular belleza.
 Durante
la niñez de sus hijos éstos se habían
visto abandonados por la madre, que perseguía sus
últimos triunfos; y así perdió ese primer
cariño filial tan puro y tan bello. Por otra parte,
las palabras desdeñosas del señor N*** habían
hecho nacer en el corazón de esos niños un
sentimiento de completa indiferencia hacia su madre desamada
y poco respetada.
 Cuando al fin Aureliana se convenció
de que habían pasado los últimos arreboles
de vanidad mundana, se volvió hacia sus hijos; pero
éstos recibieron con disgusto sus expresiones de cariño,
creyeron que era uno de los muchos caprichos pasajeros de
que su padre la acusaba diariamente, y llenos de frialdad
no le hicieron caso.
 Aureliana era, en efecto, impertinente
y caprichosa, resultado natural e infalible, de su mala educación
y de la vida que había llevado en su juventud. Para
consolarse de sus desgracias presentes, no dejaba de hablar
de su antigua belleza y de los triunfos de su 

  
 
 —396→
 
  
 juventud,
añadiendo así al vacío de ideas la locuacidad
ridícula, y la ruina de su carácter de madre
a la ruina de su belleza de cortesana.
 Continuamente enferma,
su familia la envió a que cambiase de clima, acompañada
solamente por el negro. Después de haberse visto adorada
en su juventud por cuantos se le acercaban; después
de acostumbrarse a que todos se inclinasen ante su más
leve capricho y que su menor indisposición fuese una
calamidad pública, ahora, cuando se encontraba realmente
enferma y débil, se veía abandonada hasta por
los que tenían el deber de procurarle comodidades.

 No hace mucho que Aureliana murió en Bogotá
olvidada y no llorada. En medio de sus sufrimientos, me dicen
que todavía hablaba de sus antiguos triunfos y de
su belleza. La vanidad y los mundanos recuerdos de sus primeros
años la acompañaron hasta las puertas de la
tumba, cuya proximidad no le sugirió un solo pensamiento
serio. Murió como había vivido: sin acordarse
de su alma; ¡tal vez ignorando que la tenía!
 
 
 Este episodio me fue referido no ha mucho por una venerable
matrona de ***, y esto me ha probado una vez más,
cuán indispensable es para la mujer una educación
esmerada y una instrucción sana, que adorne su mente,
dulcifique sus desengaños y le haga desdeñar
las vanidades de la vida. Los comentarios y las reflexiones
son inútiles aquí: la lección se comprende
solamente con referir los hechos, harto verdaderos para bochorno
de lo que afrancesadamente solemos llamar «sociedad de buen
tono».
 

  
 
 —397→
 
  
 

  
 
 —398→
 
  
 

  
 
 —399→
 
  
 Tipos sociales

 
La monja

 -¡Pobres monjas! -decía yo a una amiga mía-,
¡cuánto me conmueve la situación en que se
hallan!
 -Con más razón te conmovería
su suerte, si supieras que cada uno de sus conventos era
un hogar hospitalario que han perdido, y que el sacarlas
de allí les ha causado más pena que la que
sintiera un patriota a quien desterrasen de su país
sin tener esperanza de volver jamás.
 -¡Vaya, tú
exageras! ¡Cuántas no se habrán alegrado al
verse libres!
 -¡Libres! ¿Llamas libertad el tener que vivir
pobremente de limosnas y con el corazón henchido por
el dolor de haber dejado el asilo que habían jurado
no abandonar sino con la vida? ¿Llamas libertad vivir en
una pobre casa, sin ninguna de las comodidades a que estaban
enseñadas, y con el continuo temor de carecer de lo
necesario?
 -¿Y tú qué sabes de eso? ¿acaso
has vivido con ellas?
 -Sí..., las conozco muy bien
y mi simpatía no hace comprender mucho de lo que no
todos ven. ¿No te acuerdas que ahora algunos años
pasé unos meses en el convento de ***, cuya grata
y desinteresada hospitalidad será motivo de mi agradecimiento
mientras viva? 

 
  
 
 —400→
 
  
 -Lo había olvidado, y en verdad que
siempre he tenido muchos deseos de sabor cómo viven
las monjas en sus misteriosos conventos.
 -El convento es
un pequeño mundo donde se agitan, no lo dudes, todos
o casi todos los sentimientos humanos. Hay varios tipos de
monjas que no dejaría de ser interesante estudiar,
porque en ellos hallaríamos cuál ha sido la
misión de los monasterios en nuestra sociedad.
 -Te
ruego que recuerdes algunos de ellos para...
 -¿Alimentar
tu curiosidad? Lo mejor que puedo hacer entonces, querida
mía, será dejarte recorrer las páginas
del diario que escribí durante mi permanencia en el
convento de ***.
 Efectivamente al día siguiente recibí
el diario de Pía, del cual con permiso suyo me he
tomado la libertad de trascribir algunos trozos.
 *  *  *
 Una terrible revolución estalló ayer en Bogotá
y como estamos a discreción de un ejército,
mi padre, deseoso de ponerme en un lugar seguro, temiendo
ser apresado repentinamente, habló con una amiga suya,
hermana de una monja, que se encargó de hacerme introducir
al mismo tiempo que otras señoritas al convento de
***.
 Varias figuras blancas envueltas en sus largos mantos
nos salieron a recibir a la portería. Con amables
sonrisas y cariñosas palabras, nos introdujeron por
los anchos claustros hasta la pieza que nos habían
preparado. Yo estaba triste y abatida; la suerte de mi hermano
que había salido prófugo de Bogotá y
tal vez la de... un amigo muy querido de toda mi familia,
me tenía muy alarmada. 

 
  
 
 —401→
 
  
 La pieza que nos han destinado
es triste y oscura, pero las puertas y las ventanas miran
hacia un hermosísimo patio, rodeado por un ancho claustro
y sembrado de plantas odoríferas que enredándose
en las columnas de piedra forman guirnaldas de diferentes
flores, cuyo perfume nos halaga y consuela. Las flores, esa
sonrisa de la naturaleza, son siempre acogidas con gusto
por los tristes, porque ellas lo recuerdan la bondad de Dios
y al mismo tiempo la inagotable belleza del mundo en que
nos ha puesto...
 *  *  *
 He pasado ya varios días
en el convento y estoy persuadida de que no hay mejor sitio
para calmar las penas del corazón que esta soledad
llena de ocupación, este retiro tranquilo y suave,
este asilo piadoso y sencillo que llaman un monasterio. Todo
aquí respira pureza, suavidad, modestia, resignación.
Desde antes de amanecer estoy en pie, y al oír tocar
la campana de maitines, tan solemne y triste, me levanto
a tientas y mirando por la ventana veo pasar por entre la
oscuridad las blancas formas de las monjas que se dirigen
hacia la capilla. Atraviesan los claustros tranquilas, de
una en una, silenciosas, con los brazos cruzados y la cabeza
cubierta con sus mantos blancos o negros según su
categoría.
 Esta mañana quise acompañar
a las monjas en sus oraciones. Adelante iba una llevando
una luz, y la seguían paso ante paso todas las demás.
Los claustros y los pasadizos estaban profundamente oscuros
y la luz que llevaban sólo servía para hacer
más patentes las sombras. El coro bajo, sitio donde
enterraban anteriormente a las religiosas, está separado
de 

  
 
 —402→
 
  
 la iglesia por una doble reja y una gruesa cortina negra.
Me arrodillé cerca de la cortina para poder ver el
interior de la iglesia. Reinaba en el templo la más
completa oscuridad solamente en el altar mayor se veía
arder una pequeña lámpara; algunas veces al
mover su llama el viento, ésta se iluminaba repentinamente
y brillaban los puntos más salientes, los dorados
y las joyas de los altares vecinos..., un momento después
todo quedaba en tinieblas. En torno mío veía
entre las sombras a las monjas, quienes hincadas en diversas
actitudes oraban en silencio. Ese espectáculo tan
quieto y triste me hizo tanta impresión que se apoderó
de mí un terror incierto, un pavor misterioso, y los
ojos fijos en la iglesia silenciosa, sentía que había
perdido el poder sobre mis sentidos. De improviso se levanta
como un rumor vago en el interior de la iglesia, y un momento
después oigo las suaves voces de las novicias en el
coro superior cantando el Ave María. Ese sonido humano,
esas frescas voces, aunque poco armoniosas, me volvieron
los sentidos y pude unirme a las demás monjas en su
oración.
 ¡Y dicen que no hay emociones en un convento!
Rara vez he sentido una emoción más profunda
que la que se apoderó de mí en ese momento
de misterioso terror, y embargó mis sentidos sin saber
por qué.
 *  *  *
 Durante el tiempo que
he estado aquí me he ocupado en estudiar los diferentes
tipos que se encuentran entre las monjas.
 En primer lugar
está la madre Asunción. Ésta es una
mujer de unos cincuenta años, gorda, rosada, y 

  
 
 —403→
 
  
 siempre
de buen humor. Su vida está en su fisonomía
franca y sencilla. Sus padres se opusieron a que permaneciese
en el convento después de haberse educado en él,
y la sacaron temerosos de que profesase, pues ésa
era la intención que había manifestado. Pasó
varios años en el mundo, como dicen ellas, y aunque
no se mostraba triste (su carácter no se lo permitía)
abrigaba siempre la firme resolución de volver al
convento. Al fin logró cumplir su deseo: profesó
sin exhalar un suspiro, y desde entonces está completamente
satisfecha, tomando grande interés en cuanto pasa
en su pequeña esfera. Todo el día se la ve
andando aprisa por todo el convento, componiendo las flores,
visitando las despensas, riñendo a las criadas; pero
a todas horas brindando sonrisas y chanzas. Es el tipo de
la monja satisfecha.
 *  *  *
 En oposición
a ésta, la madre Fortaleza está siempre seria
y casi imponente. Cuando llega a entrar a nuestro departamento,
callamos todas; en su fisonomía enjuta rara vez llega
a mostrarse una sonrisa. Ha sido dos veces priora y es la
que gobierna en el convento, aunque ahora no está
reinando. Nunca se la encuentra en los jardines, y mira con
desprecio a las que se ocupan de las flores, la música
u otras frioleras por el estilo. Rara vez levanta la voz;
para ser obedecida le basta manifestar su disgusto con una
mirada de esos ojos fríos y de color incierto. Por
lo demás es amable con todas, y aunque no parece ser
tan curiosa como las otras monjas, no se le escapa nada de
lo que pasa dentro o fuera del convento. 

 
  
 
 —404→
 
  
 *  *  *
 El tipo más dulce, más conmovedor es el de
la madre Catalina. Tendrá unos treinta y ocho años.
Sus ojos son grandes, negros y profundamente melancólicos;
hay en el fondo de ellos una luz apagada de algún
dolor olvidado, y se conoce que ha sufrido inmensamente aunque
callada. Sus labios descoloridos tienen un movimiento nervioso
a veces, y su sonrisa es singularmente triste; es como el
reflejo de un recuerdo escondido en el fondo del alma. El
timbre de su voz es delicioso por la dulzura; es una armonía
que parece guardar en sí las lágrimas que jamás
alcanzarán a salir. Tiene talle esbelto y majestuoso,
y se conoce que su amplio vestido encubre formas perfectas.

 La historia de esa monja es corta y cruel.
 Había
quedado huérfana bajo el cuidado de un hermano mayor,
quien pronto la obligó a entrar al convento para impedir
su matrimonio, arreglado por sus padres, con un primo suyo,
joven a quien ella amaba. Sin embargo ella rehusaba tomar
el velo. Una noche apareció asesinado el joven primo
suyo; nadie supo jamás quién era el criminal.
Al saber ese acontecimiento, Catalina tomó el velo
inmediatamente, pero su espíritu parecía haber
abandonado su morada terrestre. Sin decir una palabra de
desesperación, su aire, su manejo lo denotaban. Durante
largos años rehusó perentoriamente ver a su
hermano. Pero al fin se fue calmando su dolor poco a poco,
y empezó a tomar interés en lo que la rodeaba.
Se refugió en una piedad entusiasta, exagerada y eso
parece que tranquilizó su corazón. Al menos
ya se sonríe con aquel aire de martirio, ya habla
con esa cadencia de melancolía; 

  
 
 —405→
 
  
 pero al fin habla
y se sonríe. Cumplan sus obligaciones estrictamente,
sin desmayar pero sin entusiasmarse, pues una piedad suave
y tierna ha reemplazado el primer loco ímpetu de devoción.
Hace dos otres años que recibe las visitas de su hermano
si conmoverse, porque ha puesto ya los ojos en el cielo y
se conoce que ha perdonado completamente las ofensas que
le han hecho. La única cosa que le llama la atención
es la música; dedica las horas que puede al canto
y toca en su celda en un piano que su hermano le ha regalado.
Todas las monjas la quieren con sumo cariño y ella
se presta con apática bondad a cuanto desean. Ésta
es la monja resignada.
 Resignada, sí; ¡pero qué
de combates sostendría ese triste y apasionado corazón!
¿Habría sido acaso más feliz fuera del convento?
Indudablemente no, pues el que era dueño de su suerte
estaba decidido a labrar su desgracia. Al contrario ¿qué
mejor lugar para un corazón sin esperanza, que estos
vastos y silenciosos jardines, estos patios espaciosos, estos
claustros tan llenos de misterios, en los cuales puede la
monja meditar con libertad durante las horas de sus silenciosos
deberes?
 *  *  *
 Pasa aprisa y muy envuelta en
su manto otra monja: la madre Concepción. Su edad
es incierta; puede tener veinticinco años, o quizás
cuarenta. Sus ojos azules están rodeados de anchas
ojeras; su mirada es la de una profunda, inagotable y agitada
desesperación; su fisonomía está ajada
por las lágrimas y arrugada por los insomnios. Es
poco querida por las demás monjas; su indiferencia
por todo, su 

  
 
 —406→
 
  
 abatimiento, sus lágrimas casi continuas
y su gran reserva, no ha inspirado simpatía. Parece
que ahora diez años vino a pedir asilo; dicen que
entonces, aunque se manifestaba tan triste, tan abatida como
ahora, su hermosura era sorprendente... Viéndola tan
desesperada cuando acababa su noviciado, la priora le preguntó
si deseaba salir nuevamente. Sus ojos brillaron con una ráfaga
de fuego; su figura tomó un aspecto radiante; pero
esa expresión fue momentánea. Se precipitó
a los pies de la monja y le rogó con las más
tiernas súplicas que no la abandonara a su suerte,
que la recibiera en este santo asilo, único refugio
contra su corazón. Profesó poco después.

 No ha mucho tiempo que vino a visitar a la madre Concepción
una mujer del pueblo acompañada de una niña
de diez a doce años limpiamente vestida aunque sin
lujo. Desde entonces vienen de tiempo en tiempo, y a veces
la monja pide licencia para verlas en la portería,
donde puede abrazar a la niña. Hoy cabalmente vinieron
a visitarla, y desde que se fueron hasta ahora ha permanecido
hincada en la capilla, como anonadada por una meditación
sin fin.
 -Se vuelve como demente cada vez que vienen las
únicas personas que la visitan -y la que dijo estas
palabras me refirió lo que acabo de escribir.
 -¿La
madre Concepción es de Bogotá?
 -No sé
-me contestó mi interlocutora-; pero cuando llegó
dijo que acababa de venir de las provincias del norte. Tenía
entonces muchas joyas que regaló a las santas imágenes;
sólo guardó una crucecita de diamantes que
suspendió del cuello de la niña el primer día
que vino a verla.
 -¡Pobre mujer! adivino su triste historia
-contesté.
 -No hagamos juicios temerarios -me dijo
la otra-; 

  
 
 —407→
 
  
 es una infeliz que vive sola y sin querer las
simpatías de sus compañeras. Nadie entra a
su celda, y cuando está adentro pasa horas enteras
sentada en su único sillón, sin moverse, y
cubriéndose la cara con las manos.
 Este es
el tipo de la monja por arrepentimiento.
 *  *  *
 
 Hoy estuve visitando todo el convento; la simpática
madre Florentina me acompañaba. Esta excelente monja
me ha servido de hermana desde que estoy aquí. Apenas
tiene veinte y seis años y hace uno que profesó.
Su aspecto es bastante bello; tiene hermosos ojos negros,
labios rosados, dientes blancos y al reírse aparecen
en sus mejillas graciosos hoyuelos; se lo van y vienen los
colores a la menor emoción; su hablar es vivo y aun
bullicioso; es curiosísima de las cosas del mundo;
le gusta oír hablar de fiestas y diversiones. Su celda
está llena de adornos y arreglada con buen gusto;
el balconcillo que corresponde a su vivienda está
cubierto de lindas flores.
 Florentina entró al convento
a la edad de seis años; no tiene parientes ni amigos
fuera de aquí; no sabe lo que es sociedad; pero la
presiente, y a veces, después de habernos hecho contar
alguna historia, se queda cabizbaja y pensativa... Hoy, al
pasar por el cementerio de las monjas, que llaman aquí
panteón, le rogué que me permitiese entrar...
¡Qué triste será morir aquí!, exclamé
involuntariamente al ver la hilera de tumbas vacías
que aguardaban otros moradores. La monja se inclinó
sobre una tumba y vi que se limpiaba una lágrima.
¡Pobre mujer!... ¡cuántas amarguras en aquella lágrima;
cuántos sueños estériles, 

  
 
 —408→
 
  
 cuántas
esperanzas vanas, cuántos recuerdos vagos de una niñez
dudosa! Después subimos a la torre, y mientras yo
contemplaba la ciudad, ella miraba con tristeza las calles
que nunca pisará; y al mostrarme los diferentes monumentos
que se ven desde allí, tenía la voz oprimida,
y la mirada apagada. Pero en medio de esos deseos vagos,
de esas ideas apenas formadas que son quizás de arrepentimiento,
la vienen a llamar para asistir alguna enferma, y la monja
se levanta; su aspecto ha cambiado, su fisonomía es
otra. Sus ojos brillan con suma bondad, y con ademán
suave y presuroso corre al lecho de dolor. Todas las demás
monjas la quieren mucho y no se cansan de referir cuán
caritativa es; es la enfermera, y su paciencia, su arte para
manejar a las enfermas, su continuo buen humor y su carácter
angelical, son el tema de la conversación de todas
sus compañeras.
 No hay duda que ese cariño
con que se ve rodeada, esa vida tranquila y silenciosa, esa
seguridad de cumplir con sus deberes, unida a una piedad
profunda y verdadera, la hacen más feliz que si estuviera
en el mundo, tal vez despreciada por su nacimiento e infeliz
con su pobreza. Las enfermas la quieren tanto que no permiten
que otra les haga los remedios. Se levanta a todas horas
de la noche para acudir a donde la llaman, y sin quejarse
nunca pasa a veces muchas noches, sin dormir. Ésta
es la monja por necesidad.
 *  *  *
 Apoyada sobre
el brazo de una novicia, con el rosario entre los dedos,
los ojos bajos y los labios apretados y secos, llega la madre
Martina. Siempre 

  
 
 —409→
 
  
 enferma a causa de sus innumerables cilicios
y penitencias, esta monja causa suma lástima y aun
repulsión. Su alma es un abismo de devoción.
La idea el pecado la horroriza. Sus oraciones no tienen fin,
y teme tanto a cuanto viene de fuera, que al vernos nos huye
con odio. Para ella el mundo está plagado de criminales;
toda idea que no sea de devoción le parece pecado
mortal. Se confiesa todos los días y vive atormentada
por los crímenes imaginarios que comete continuamente.
Su corazón es un desierto, y su alma es para ella
el tormento más grande. Hace muchos años que
vive en el convento, a donde no quiere que sus parientes
la vayan a ver, porque se considera manchada por el pecado
al hablar con ellos. Ésta es la monja egoísta
por piedad, el egoísmo menos caritativo del mundo,
y el tipo de la religiosa por devoción.
 
 Cada
uno de estos tipos demuestra claramente que el quitarles
sus conventos a esas infelices a quienes la ambición,
la vocación, el remordimiento, la desgracia, la necesidad
o la devoción, han hecho buscar allí un asilo,
es la crueldad más grande que se puede cometer. Sin
embargo, la expulsión de las monjas de sus conventos,
ha sido ejecutada en nombre de la civilización, es
decir, de la humanidad, y en nombre del progreso, es decir,
¡de la libertad individual! 

 

  
 
 —410→
 
  
 

  
 
 —411→
 
  
 Mi madrina

 Recuerdos de Santafé
 Siendo yo niño (de
esto hace luengos años) cuando mi madre y mis hermanas
preparaban algún amasijo o cosa delicada, para cuya
cooperación no necesitaban de mis deditos que en todo
se metían, ni de mi lengüita que todo lo repetía,
todas decían en coro:
 «Que lleven a Pachito a casa
de su madrina.» Yo escuchaba esta sentencia sin apelación,
entre alegre y mohíno, y salía de la casa muy
despacio, siguiendo a la criada a media cuadra de distancia,
y deteniéndome a cada momento para atar las correas
de mis botines y recoger la cacucha que me servía
de pelota, y así distraía las penas de mi destierro.

 Sin embargo, al llegar a casa de mi madrina, las delicias
que me aguardaban allí me hacían olvidar las
que perdía. Pero antes de entrar, digamos quiénes
éramos mi madrina y yo. Yo (ab jove principium) era
el último de los diez hijos que mi pobre madre dio
a luz: mis nueve hermanas mayores no me idolatraban menos
que las nueve musas a Apolo, y yo era naturalmente, en la
familia considerado como un fénix, un portento. En
ella abundaban dos plagas: pobreza y mujeres. Mi padre, después
de trabajar mucho y como un esclavo, murió, a poco
de nacido 

  
 
 —412→
 
  
 yo, dejándonos escasamente lo necesario
para vivir con humildad; mas a pesar de nuestra pobreza,
vivíamos todos unidos y satisfechos: ¡preciosa medianía,
por cierto, en la que se vive sin afanes y contento y tranquilo!...

 Doña María Francisca Pedroza, mi madrina,
tenía unos sesenta y cinco años cuando la conocí,
o más bien, cuando mis recuerdos me la muestran por
primera vez. Era la última persona que existía
de esa rama de nuestra familia; se preciaba de haber conocido
mucho a los virreyes y frecuentado el palacio en esos tiempos,
y lamentábase amargamente de la independencia que
había sumido a su familia en la pobreza, quedándole
a ella por único patrimonio una casita. Cada vez que
estallaba una revolución, mi madrina se mostraba muy
chocada, asegurando que este país no se compondría
hasta que volvieran los españoles. Era de pequeña
estatura y enjutas carnes, morena de tez de español
viejo, es decir, amarillenta, ojos negros y pequeños
y nariz afilada; no debía, en fin, de haber sido bonita
en sus mocedades, y mis hermanas sospechaban que por eso
había permanecido soltera y era acérrima enemiga
del matrimonio.
 Vivía sola con dos criadas a quienes
había recogido desde pequeñas, y a quienes
no pagaba sino como y cuando lo tenía por conveniente,
dándoles su ropa larguísimos regaños
y muchos pellizcos por salario; se mantenía haciendo
dulces, bizcochitos, chocolate y velas, y sacando aguardiente,
que entonces era de contrabando. Este último negocio
lo procuraba ocultar a todos y particularmente a los muchachos;
pero lo hacía con tanto misterio, que naturalmente
picó mi curiosidad de niño; por lo que resolví
averiguar a todo trance aquello que me ocultaban. 

 
  
 
 —413→
 
  
 No tuve
que aguardar mucho: un día se incendió algo
y tuvieron que abrir la puerta y salir al patio a buscar
agua; aproveché ese momento de afán y penetré
a hurtadillas al recinto vedado. Examiné, sin que
cayeran en cuenta de mi presencia, las vasijas de extraño
aspecto, y las maravillosas maniobras que se hacían
allí. Inmediatamente que fui a casa y pregunté
a mi hermana mayor lo que aquello significaba, me lo explicó,
recomendándome el mayor sigilo, pues mi madrina correría
riesgo si la policía lo llegaba a descubrir; guardé
el secreto y mi madrina nunca supo que yo era poseedor de
él.
 Ahora veamos cómo era la casa en que vivía.
La habitación de mi madrina, sita en las Nieves, no
lejos de la plazuela de San Francisco (perdone el lector,
quiero decir, la plaza de Santander), era pequeña,
pero suficiente para su moradora: a la entrada, después
de atravesar el zaguán empedrado toscamente, se encontraba
un corredor cuadrado, separado del patiecito por un poyo
de adobes y ladrillos, el cual estaba también empedrado,
pero lleno de arbustos y flores, por lo que era para mi imaginación
infantil un verdadero paraíso, que comparaba, con
los de los príncipes y princesas de los cuentos que
me refería Juana, una de las criadas de mi madrina.

 Todavía me represento aquel sitio como era entonces...,
veo el alto romero siempre florido, el tomate quiteño,
el ciruelo y el retamo, a cuyo pie crecían en alegre
desorden, en medio de las piedras arrancadas para darles
holgura, algunas plantas de malvarrosa, muchos rosales llamados
de la alameda, de Jericó, etc.; a la sombra de estos
se extendía mullida alfombra de manzanilla, trinitarias
matizadas y olorosas (los pensamientos que reemplazan ahora
las trinitarias 

  
 
 —414→
 
  
 no tienen perfume), y un fresal entre cuyas
hojas me admiraba de encontrar siempre alguna frutilla. En
contorno de la pared crecían algunas matas de novios,
de boquiabiertos y de patita de tórtola. En el poyo
que separaba el patio del corredor se veían tazas
de flores más cuidadas: contenían farolillos
blancos y azules, ridículos amarillos, oscuras y olorosas
pomas, botón de oro y de plata, pajaritos de todos
colores, y otras plantas; en las columnas enredaban don-zenones
y madreselvas; y por último, en el suelo, al pie de
cuatro grandes moyas con su capa de lama verde (para coger
agua en invierno), se veían muchos tiestos de ollas
y platones rotos, en que crecían los piesecitos que
debían ser trasplantados a su tiempo. Casi todas las
flores que prefería mi madrina han perdido su auge
y no se encuentran ya sino en las anticuadas huertas de los
santafereños rancios.
 Después de merendar
a las cinco con una hirviente jícara de chocolate,
acompañada de carne frita y tajadas de plátano,
queso y pan, mi madrina se envolvía en su pañolón
de lana, y poniéndose un sombrero de paja que tenía
para ese uso, salía al patio, armada de un par de
tijeras, y podaba, componía y arreglaba su jardín;
recortaba una flor aquí y allí para dármelas,
y yo las recibía como un precioso regalo, pues era
prohibido que tocásemos las flores.
 Además
de este patio había otro detrás de la cocina,
en donde, alrededor de un aljibe, vivían multitud
de gallinas, pavos y patos, y estaba el perro amarrado todo
el día. También había una huerta en
que crecían malvas, ortigas y yerbas en profusión,
pero en cuyo centro se hallaban varios manzanos y duraznos,
mientras que en las paredes del contorno se enredaban matorrales
de curubos y bosquecillos 

  
 
 —415→
 
  
 de chisgua. A veces también
algunas matas de maíz y de papas, pero las criadas
no tenían tiempo para cultivarlas, y así rara
vez se arrancaban en sazón.
 La salita tenía
una ventana alta que daba sobre la calle, con poyos esterados,
y en lugar de vidrieras un bastidor de percala. Dos canapés
forrados en damasco amarillo de lana, cuidadosamente cubiertos
con sus forros blancos, dos idem de zaraza, desiguales, cuatro
grandes sillas de brazos y espaldar de cuero con arabescos
dorados, y dos mesitas con sus cajones de Niño-Dios,
completaban el ajuar de la sala. Olvidaba decir que en contorno
de los cajones de Niño-Dios se veían monos,
pavos, caballos, etc., hechos con tabaco y con pastilla popayaneja.
En la pared principal había un cuadro grande representando
a Nuestra Señora de las Mercedes, a cuyo pie estaban
Adán y Eva en el paraíso terrenal, rodeados
de fieras y en completa desnudez; ligereza de vestido que
no pude comprender nunca cómo la toleraba mi madrina
sin escandalizarse, pues ponía los gritos en el cielo
o invocaba a todos los santos, si por casualidad veía
a una de mis hermanas vestida para alguna modesta tertulia.
Por último, había un pequeño San Cristóbal
sobre la puerta de entrada, y un San Antonio sobre la de
la alcoba. Item más: durante muchas semanas del año
vivía en la mitad de la sala, cubierto con una colcha,
un San Miguel que vestía mi madrina para la iglesia
de San Francisco; lo disfrazaba a la última moda,
con mangas anchas o angostas, corpiño alto o cotilla,
según se usaba en los días de su fiesta; y
se lo enviaban después a la casa para que le pusiera
los vestidos viejos, buenos para el resto del año.
Cuando alguno criticaba a mi madrina su manía de vestir
al pobre arcángel como los figurines de modas, contestaba
muy indignada: 

  
 
 —416→
 
  
 «¿Acaso los santos han de estar peor vestidos
que ustedes?»
 La alcoba con su cama de blancas colgaduras
y su canapé alto de patas y brazos tallados y dorados
(que ahora sería una curiosidad), sus mesitas de costura
y de hacer tabacos, sus baúles de extrañas
formas y sus innumerables cuadros y estampas representando
los santos de su devoción; aquel olor a rosa seca
y a viejo, olor penetrante que tiene para mí tan tiernos
recuerdos..., todo eso vuelvo a verlo y a sentirlo en mis
sueños de hombre ya viejo, y haciéndome niño
otra vez, miro aquello con el encanto de antes, para despertarme
con un doloroso suspiro.
 Contiguo a la alcoba, estaba el
oratorio, muy pequeñito, pero muy adornado, y que
todos los años llenábamos casi completamente
con el pesebre.
 Además de mi madrina, el tipo más
curioso y digno de mencionarse que había en su casa
era la criada más vieja, la pobre Cruz. Recogida desde
su niñez en casa de mi madrina, y no habiendo podido
desarrollarse ni crecer bajo el régimen severo que
se observó con ella, su señora no podía
convencerse de que no era niña, ni joven, y la reñía,
y le hablaba como a la infeliz china que más de cuarenta
años antes había quitado de entre los brazos
de su madre, muerta de miseria a las puertas de su casa.
Su madre había sido voluntaria, y no queriendo abandonar
el regimiento que seguía, ¡prefirió morir más
bien que descansar!
 Cruz era pequeñita, gruesa, cari-afligida,
extrañamente fea, y tan inclinada al llanto que con
la mayor facilidad prorrumpía en lágrimas y
sollozos. Me gustaba mucho verla peinarse y coser, proezas
que ejecutaba los sábados en la tarde sentada a la
puerta 

  
 
 —417→
 
  
 de la cocina. Verla quitarse el pañuelo y
contemplar su cabeza casi pelada, salpicada apenas por larguísimos
mechones, que ella trenzaba cuidadosamente una vez por semana,
era cosa de gran diversión para mí. Cruz, en
el apogeo de su fealdad, se me aparecía como la personificación
del ídolo japonés que había visto en
el Instructor, y al recordarlo me causaba una risa, tan homérica
y contagiosa, que ella misma me acompañaba en mis
carcajadas, diciendo candorosamente sin saber la causa de
mi alegría: ¡El niño Pachito sí que
está contento!
 La otra proeza, la costura, no dejaba
tampoco de ser original: para economizar tiempo, según
decía ella, como lo costaba mucho trabajo ensartar
la aguja (tanto había llorado que ya no veía)
ponía una hebra tan larga que gastaba por lo menos
cinco minutos en cada puntada, y casi lloraba cada vez que
se le enredaba el hilo, lo que naturalmente sucedía
sin cesar.
 Casi toda la devoción de esta infeliz
estaba concentrada en un santo, ya no me acuerdo cuál,
cuya imagen tenía a la cabecera de su cama, y que
decía ser milagroso porque se había retocado
por sí solo. Efectivamente, la desteñida cara
del santo y sus marchitos vestidos habían tomado repentinamente
un color vivo, gracias a la paleta de uno de nuestros parientes
que se había querido divertir burlándose de
la pobre mujer; pero después la vimos tan feliz y
satisfecha con el milagro, que nadie tuvo valor para desengañarla,
y murió convencida de que el santo se había
retocado por amor a ella.
 Aunque mi madrina no había
tomado hábito, su excesiva devoción y lo mucho
que frecuentaba las iglesias le habían hecho llevar
en nuestra familia el sobrenombre de la beata. Su vida era
monótona al par 

  
 
 —418→
 
  
 que variada a su modo. A las seis
y media le llevaban el chocolate a la cama, y después
de tomarlo se ponía su saya de lana y su mantilla
de paño y sombrero de huevo frito, y llevando muchas
camándulas y libros de devoción se encaminaba
a la Vera Cruz, la Tercera y San Francisco (rara vez pasaba
el puente), y acompañada por Cruz con un gran tapete
quiteño debajo del brazo, oía muchas misas.

 Conocía todos los frailes, sacristanes y legos, de
pe a pa, y hablaba con ellos en voz alta en los intermedios
de las misas, chanceándose con todos, con un desembarazo
que sólo adquieren en las iglesias los que las frecuentan
demasiado, porque olvidan lo sagrado del sitio y pierden
el respeto a causa de la familiaridad que tienen allí.

 A las ocho y media volvía a almorzar, veía
las cosas de la casa, disponía los dulces, bizcochos
y espejuelos que debían hacer aquel día bajo
los cuidados de Cruz y Juana, y después, si no iba
a visitar a algún miembro de la familia, se subía
al canapé de su alcoba y rezaba hasta que lo llevaban
una buena taza de chocolate a las once. Pero estas oraciones
tenían los intermedios más graciosos: sin duda
eran puramente maquinales, y estaba pensando en lo que se
hacía en el interior de la casa; así es que
a cada rato interrumpía el rezo para llamar a Cruz
o a Juana, y si éstas no oían se bajaba del
canapé y con la camándula en la mano corría
a la cocina colérica y gritando: «¿metieron el almidón?
¿les dieron de comer a los pisquitos? ¿rallaron las cidras?»,
u otras cosas por el estilo. Si eso no se había hecho
como lo tenía mandado, arremetía sobre las
criadas, les tiraba las orejas, les daba empellones, y al
verlas hacer su voluntad, dejando a Cruz bañada en
lágrimas, volvía tranquilamente a sus oraciones.

 
  
 
 —419→
 
  
 A la una comía, y por la tarde se iba a oír
algún sermón, o los días de fiesta salía
con las criadas a visitar a alguna de sus vecinas o amigas
viejas. Después de cerrar el portón con mil
trabajos, pues era preciso que las dos criadas y la señora
ayudasen a hacer dar la vuelta la enorme llave en la cerradura,
mi madrina la colgaba en seguida al brazo de Juana (para
lo cual tenía una correa de cuero crudo) recomendando
no la fuera a perder. A la oración volvía,
o inmediatamente se reunían en la sala o en la alcoba
a rezar hasta las ocho. Juana había aprendido a rezar
dormida y de rodillas, pero la pobre Cruz no podía
menos que cabecear de vez en cuando, atrayendo sobre su cabeza
de mártir no muy blandos coscorrones. A las ocho y
media todas dormían... Así pasaron los días
en aquella casa durante más de sesenta años,
sin otra variedad que la visita de alguna amiga o amigo viejo.

 Entre estos últimos había varios frailes que
iban de visita por la tarde, y después de tomar el
chocolate con sus arandelas de bizcochos y dulces más
de su agrado, noté que muchas veces cerraban sigilosamente
la puerta de la sala y mi madrina entraba y salía
con aire misterioso. Mucho tiempo permanecí sin poder
descubrir lo que aquello significaba; pero una tarde me oculté
tras de un canapé y comprendí la causa del
encierro. Después de cerrar la puerta, mi madrina
entró, llevando algunas botellas de aguardiente y
mistela, y cuando hubo hecho probar a los dos frailes una
copita de cada calidad, les llenó las botellas que
habían llevado para el caso, y ellos, ocultándolas
bajo sus hábitos, salieron con aire compungido y humilde.

 Cuando alguno de los amigos o parientes de mi madrina enfermaba,
la primera que se presentaba en la casa era ella: entraba
hasta donde se hallaba el enfermo, 

  
 
 —420→
 
  
 sin que nadie la pudiese
detener, lo examinaba con curiosidad y muy cariñosa
le hablaba del riesgo que tenía de morir; lo exhortaba
a que se arrepintiese de sus pecados, y al salir aseguraba
a la familia que estaba muy grave el enfermo y que probablemente
su muerte sería próxima, para lo cual era preciso
prepararse con tiempo.
 Cuando moría algún
niño, la digna señora manifestaba mucho contento,
y reñía a los padres porque lloraban en lugar
de estar llenos de júbilo al recordar que el angelito
estaba gozando de la presencia de Dios. Esto no lo hacía
porque tuviera mal corazón, sino por un sentimiento
de fe viva y verdadera, y un profundo y sublime despego de
las cosas del mundo.
 Lo que recuerdo de aquellos tiempos
con mayor dicha es el pesebre. ¡Qué encanto era el
mío y el de todos los muchachos de la familia cuando
llegaba diciembre! Desde principios del mes empezaban las
excursiones en busca de helechos y musgos con que adornar
el pesebre.
 Comíamos muy temprano, mi madrina, mis
hermanas y yo, con las criadas de una y otra casa, y nos
encaminábamos al cerro. Cada cual llevaba un canasto
a la medida de sus fuerzas y unas tijeras o navaja; nos dispersábamos
sobre las faldas de Guadalupe, Monserrate o la Peña,
y en donde quiera que encontrábamos alguna bonita
rama de chite o algún musgo o helecho curioso, lo
arrancábamos con cuidado para que no se dañase.
Al principio yo empezaba a llenar mi canasto con mucho juicio;
pero de repente lo abandonaba en manos de una de mis hermanas,
y corría tras de algún brillante insecto o
pintada mariposa, o atravesaba, haciendo maroma sobre las
piedras, el río del Boquerón, y desde allí
recitaba mis versos 

  
 
 —421→
 
  
 favoritos. Otras veces me subía
a algún risco escarpado, en busca de arrayanes, uvas
de anís o esmeraldas, u olvidaba mi canasto de musgos
con el encanto de encontrar una matita cargada de niguas.

 ¡Oh alegrías! ¡oh emociones inocentes!..., aún
ahora, después de tantos años, y enfriado ya
por la nieve del tiempo y de los desengaños, me siento
enternecida cuando mis pasos me llevan a aquellos sitios
poblados por los dulces recuerdos de mi infancia. En cada
pliegue de terreno, en cada piedra o risco veo aparecer retrospectivamente
un niño risueño y feliz, en el cual con dificultad
me reconozco...
 Hasta que los últimos rayos del sol
desaparecían de las más altas cimas de los
corros no pensábamos que era preciso volver a la casa;
entonces, cansados pero formando proyectos para otro día
(proyectos que rara vez se cumplían), contentos, alegres
y llenos de esperanzas, bajábamos lentamente a la
ciudad. A veces, antes de llegar, el sol se había
ocultado completamente, y en su lugar la luna bañaba
el tranquilo paisaje, iluminando a lo lejos las plateadas
lagunas de la Sabana.
 *  *  *
 Así se pasaron años y años:
me ausenté por mucho tiempo, viví, trabajé
y sufrí en lejanas provincias, tuvo penas y alegrías,
inquietudes y satisfacciones; pasó mi juventud; murieron
mi madre y mi madrina y se dispersaron mis hermanas, y tan
sólo quedaban algunos pocos que recordaban nuestra
niñez, cuando volví solterón viejo a
Bogotá.
 Busqué con tierno afán aquel
rincón oculto donde se despertó mi espíritu,
donde nacieron mis más puros afectos y empecé
a pensar..., pero todo había cambiado: ya la casa
no es la triste morada (alegre para 

  
 
 —422→
 
  
 mí) de una pobre
anciana, sino el moderno hogar de un joven literato de talento
y esperanzas, que por suerte es uno de mis buenos amigos;
no ha quedado ni una planta, ni una piedra de los viejos
tiempos; pero allá en el fondo de mi corazón
vive siempre tierno y amable el recuerdo de mi madrina, como
la página más dichosamente tranquila de mi
existencia. 

 

  
 
 —423→
 
  
 Un crimen

 
 Non vedes las yerbas verdes y floridas,
 que amanecen verdes y anochecen secas. JUAN
LORENZO 
        
        
 I
En el promedio de un alto cerro y la llanura
suavemente inclinada blanqueaban entre arbustos y bejucos
las paredes de la estancia del «Mirador»: hacia atrás
se levantaba el cerro cubierto de espeso monte, cuyos árboles
crecían majestuosos cobijando la mole por entero,
excepto los riscos de las cumbres que desnudos resaltaban
contrapuestos al azul del cielo. La casita, situada sobre
la falda, era más cómoda que las chozas comunes
de aquellos parajes: tenía una aseada salita con su
pequeña alcoba, aparte de la diminuta cocina; además,
un gallinero bien provisto, el patio muy limpio, adornado
con dos o tres matitas de rosa a cuyo pie habían puesto
largas guaduas hendidas y llenas de agua para que bebiesen
los animales: varios pavos graves y orgullosamente satisfechos,
barrían el suelo continuamente con las alas y marchaban
por en medio de las prosaicas gallinas que no les hacían
caso, o los miraban con cierto aire de burla; cinco o seis
perros dormían todo el día cerca de la 

  
 
 —424→
 
  
 puerta
de la casa y velaban toda la noche cuidando el haber de sus
amos. De este patio situado en alta explanada, se bajaba
por gradas hasta una vereda escarpada que descendía
terminando en una llanurita sombreada por el frondoso y reluciente
platanar, que interpolado de mangos, ciruelos y chirimoyos
cerraba por este lado el paisaje inmediato, alegrado a derecha
e izquierda por sementeras de maíz, yucas, batatas
y otras plantas que formaban la riqueza de los habitantes
del «Mirador». Desde el patio se veía el camino para
el Valle, que después de atravesar el platanar se
perdía en el monte, apareciendo a trechos más
abajo conforme se despejaba de árboles el terreno,
hasta que por fin se ofuscaba enteramente en lontananza,
donde se abría el valle entre dos corros cubiertos
de bosques tras los cuales se divisaban varias cadenas de
montes arrugados que formaban horizonte. Olvidaba decir que
a menos de media cuadra de distancia de la casa corría
un cristalino riachuelo, que bajaba jugueteando por entre
la soberbia vegetación de las tierras templadas, y
se detenía en un pozo sombreado por los árboles,
bajo los cuales estaba la piedra en que se lavaba la escasa
ropa de la familia.
 Un claro y sereno sol de enero brillaba
sobre aquel paraje, haciendo relucir todas sus bellezas y
destacando y poniendo en relieve cada punto más digno
de atención, como retoca el pintor la obra que concluyó.
En el momento en que un hombre subía por el camino
del platanar, una mujer con el pelo suelto y llevando un
niño en los brazos asomaba por la estrecha vereda
que conducía a la quebrada.
 -¡Luz! -exclamó
el hombre al verla-, ¿ya estás fuera de la casa?
 
-Sí -contestó ella sonriéndose, y apresurando
el 

  
 
 —425→
 
  
 paso se llegó a aquel hombre, quo era su marido,
y le estrechó cariñosamente la mano.
 -La comadre
Prudencia -añadió-, se fue esta mañana
para su casa, yo estoy buena...
 -¿Y el niño cómo
ha seguido desde ayer?
 -Míralo -contestó levantándolo
hacia la cara del padre-; ¡parece que se ríe ya contigo
y apenas tiene ocho días!...
 En eso llegó
de la sementera con el azadón al hombro un niño
de diez a once años de edad que había estado
trabajando, y seguido por tres niños más pequeños,
todos corrieron a recibir a su padre con exclamaciones de
alegría.
 -¡Juliana -gritó la madre-, baja
el almuerzo que aquí está tu padre!
 Una muchacha
que apenas llegaría a los nueve años, salió
entonces a la puerta de la cocina con una humeante olla trabajosamente
sostenida en ambas manos, y la depositó con mucho
tiento bajo el alar, siendo aquel el centro del concurso
de todos los miembros de la familia, que provistos de platos
de barro y cucharas de palo, asaltaron briosamente la olla
sacando del fondo de ella la parte que más les gustaba
del sancocho de plátano verde con yuca y trozos de
carne de marrano.
 En seguida se sentaron en las piedras
colocadas como estrado a entrambos lados de la puerta, y
la madre se atareó a servir a los más chicos
sin dejar de abrazar y arrullar al recién nacido;
todos alegres, todos sanos y robustos, compitiendo en buen
apetito, formaban un bello grupo de familia: el hombre con
su ancho sombrero de paja que aún dejaba ver los extremos
de la ondeada cabellera negra: el rostro varonil animado
por un par de ojos llenos de vida, 

  
 
 —426→
 
  
 mostraba cierta gracia
innata en el ademán garboso con que levantó
el canto de la ruana blanca sobre el hombro izquierdo: la
mujer joven todavía, y aunque había perdido
la frescura de la primera juventud, bella y airosa era la
imagen de la actividad sonriente y del ingenuo cariño;
los niños mayores, juiciosos y callados, atentos al
sabroso almuerzo, y los pequeñuelos inquietos, preguntones,
turbulentos y cambiando de lugar a cada momento en el grupo.

 -¿No te hacen a veces falta tu familia y tu pueblo, Luz?
-preguntó el hombre, mientras que la mujer le servía
otro plato de sancocho.
 -No, por cierto; ninguna -contestó,
mirándolo cariñosamente-; aquí a lo
menos vivimos tranquilos, sin aprehensiones ni afán.

 -Pero con más pobreza de la necesaria -repuso él
con cierta melancolía-. En los años que hemos
vivido aquí, ya ves que poco hemos ganado... Esto
me desconsuela.
 -¡Pero nada nos falta!
 -Ni nos sobra...

 Después de guardar silencio un momento continuó:

 -En verdad, hoy vi en la plaza del Valle a don Bernardino.

 -¡A don Bernardino! -exclamó azorada Luz- no me lo
digas... -y una expresión dolorosa inmutó su
antes alegre fisonomía demudándola completamente.

 -No seas aprehensiva -dijo el hombre acercándose,
para recibir al niño y arrullarlo en los brazos, mientras
que la mujer ayudaba a su hija a recoger los platos; y añadió
con ternura paternal-; ¿éste es el más blanco,
no, Luz? El domingo lo llevaremos a bautizar; ¿qué
día nació?
 -El de la Cátedra de San
Pedro, 18 del mes... 

  
 
 —427→
 
  
 -contestó Luz, distraída
y con visible inquietud-: dime -preguntó-, ¿qué
vino a hacer hasta aquí don Bernardino?
 -A intrigar
en las elecciones, y lograr que lo nombren alcalde.
 -No
vuelvas al pueblo, Rafael, mientras ese hombre permanezca
en el Valle.
 -¿Y quién irá al mercado a vender
los plátanos, las yucas, el maíz, y a comprar
lo que se necesita?
 -Yo.
 -¡Tú! ¿Pero no comprendes
que eso sería peor porque él te vería
otra vez?
 -Él ni se acordará de mí
después de tanto tiempo; pero estoy segura de que
a ti no te ha olvidado, ni tampoco el odio que te tenía.

 -¡Ah! Luz, te equivocas: don Bernardino sólo piensa
en política y se ha vuelto muy amable.
 -¿Con quién?

 -Conmigo.
 -¿Te vio? ¡Dios mío! ¡Dios mío!

 -No solamente me vio sino que se me acercó y me habló.

 -¿Y qué te dijo?
 -Me preguntó por quiénes
pensaba votar y me dio una lista para que fuera el domingo.
Mírala, aquí la tengo, me la dio a pesar de
que le dije que esos no eran mis candidatos y que aquí
nadie votaría por ellos.
 Y sacando un papel ajado
del bolsillo, se lo dio a Luz, quien lo recibió y
lo abrió con un ademán de horror, lo que hizo
reír a Rafael.
 -Parece como si temieras que el papel
fuese una culebra.
 -¡Qué más culebra que el
que te lo dio! No, ya se acabó la tranquilidad para
mí: en adelante no tendré paz y jamás
te dejaré ir solo al pueblo. 

 
  
 
 —428→
 
  
 -¡Ya tengo quién
me proteja! -dijo Rafael en tono de burla, y entraron a la
casa, emprendiendo cada cual sus quehaceres.
 II
 El sol
que había continuado su impasible marcha, se hallaba
ya cerca del opuesto monte cuando Luz, Rafael y los niños
tornaron a reunirse en el patio; los perros ladraban furiosamente
hacia algunos momentos y toda la familia había salido
a ver cuál era la causa de semejante alboroto. Cerca
de la casa no había ninguna novedad, pero vieron brillar
a lo lejos en el camino una, dos, cuatro armas, que luego
ocultó el monte para reaparecer más cerca.

 Luz se asió del brazo de su marido llena de temor,
pero no dijo nada; un rato después se oyeron voces
y pasos más cercanos y vieron que desembocaron, por
el camino del platanar cuatro hombres armados: tres con escopetas
y uno con lanza. Rafael llamó a los perros que salían
ya frenéticos del patio y se adelantó hacia
los hombres. Tres eran desconocidos para él; pero
no el de la lanza, que había sido alguacil en el Valle
y se apellidaba Álvarez.
 -¿A quién buscan
ustedes, señores? -preguntó.
 -¿Usted es acaso
Rafael Rozo? -contestó uno de ellos.
 -El señor
me conoce -dijo mostrando al alguacil.
 Este había
permanecido detrás de los demás y contestó
con embarazo:
 -¿No les dije que aquí era la estancia
de Rafael?
 -Entonces ¿en qué les puedo servir?
 -¿Sabe
usted leer? -preguntó el primero que había
hablado.
 -Yo no mucho, pero Luz sí. Ven acá
-añadió llamándola 

  
 
 —429→
 
  
 y dándole
un papel que le habían entregado-, lee esto.
 Ella
se acercó, y su mano temblaba tanto que apenas pudo
abrir el pliego. Era una orden del alcalde para que Rafael
Rozo compareciera inmediatamente a dar una declaración
acerca de una riña que había presenciado esa
mañana en el mercado del Valle.
 -¿La que tuvo lugar
entre Juan y Manuel? -dijo Rafael-; ¡pero si esa disputa
no siguió adelante!
 -¡Cómo no! Después
que los separaron se volvieron a encontrar y se dieron hasta
de cuchilladas.
 -Yo no presencié esa parte.
 -No
importa. El señor alcalde quiere que se guarde orden
a todo trance y desea indagar el origen de la pelea.
 -Bien,
pues -dijo Rafael-, mañana tengo que ir al pueblo
y pasaré por allá.
 -No es mañana, ha
de ser ahora mismo.
 -¿Pero no ven ustedes que no tendré
tiempo de volver hasta tarde de la noche?...
 -Hay luna y,
sobre todo, ésa fue la orden que nos dio el alcalde.

 -Vámonos, antes de que cierre la noche. ¡Apure!
 
-Aguardenme un momento; voy a buscar mi sombrero.
 Al entrar
a la casa vio que uno de los hombres lo seguía parándose
en la puerta de la sala mientras que otros dos se situaron
detrás de la casa. Al punto Rafael comprendió
que estaba preso, y aunque lo deseara no podría escaparse.
Luz estaba en la alcoba y llorando lo abrazó.
 -¡No
te vayas con esos hombres! -le dijo al oído-, ¡no
te vayas Rafael... tengo miedo!
 -¿Pero miedo de qué?
-le contestó con fingida indiferencia-, no veo motivo
para afanarte tanto. 

 
  
 
 —430→
 
  
 -Busca cualquier pretexto para que
no te obliguen a ir esta tarde.
 -¡Imposible! Creo que sería
peor hacer resistencia.
 -Deja a lo menos que te acompañe
Pepito y no vuelvas esta noche, es decir, si te dejan libre
-añadió con un suspiro-. Pepito llevará
un racimo de plátanos guineos que me encargó
el señor cura, y así te podrás quedar
en su casa.
 Cuando estaban preparando los plátanos
que debería llevar el niño, el alguacil que
había permanecido separado de los demás, preguntó
si el niño acompañaría a su padre, y
al afirmárselo, dijo a Luz con cierta insistencia:

 -No lo deje usted ir: es mejor que se quede.
 -¿Por qué?

 -Es lejos y muy tarde ya.
 -Por lo mismo no quiero que Rafael
vuelva solo por el monte.
 Juliana se acercó con una
totuma de guarapo para su padre.
 -Ofrécelo a los
señores, primero -dijo Rafael con natural cortesía-:
ellos estarán cansados y sedientos.
 Todos aceptaron,
menos el alguacil, que manifestó repugnancia, y acercándose,
a la tinaja que estaba debajo de un naranjo al lado de la
casa, sacó una vasija de su carriel y tomó
agua.
 En seguida emprendieron marcha, quedándose
Luz en la puerta de su casa, poseída de temor, inmóvil
y callada, hasta que se ocultaron todos en el platanar, y
entonces sentándose prorrumpió en llanto.
 
Así permaneció largo rato hasta que oyó
llorar al niño: corrió a sacarlo, volviendo
a situarse en donde pudiese ver relucir en los sitios abiertos
las armas de los que se llevaban a su marido. 

 
  
 
 —431→
 
  
 -Anda -dijo
a su hija mayor-, anda a la casa de la comadre Prudencia
y dile que he quedado otra vez sola y que me venga a acompañar
esta noche.
 La niña desapareció prontamente,
y cruzando la quebrada tomó una vereda sombreada,
que subía hasta la cima de la montaña donde
estaba la choza de la amiga de Luz.
 La acongojada madre
en tanto vio pasar y relucir las armas por el último
sitio abierto de la montaña, pero no se movía
de allí. El sol se había ocultado tras las
copas de los árboles de la fronteriza montaña,
y las gallinas y demás aves domésticas comenzaban
a eligir su dormitorio en la barbacoa, pisoteándose
y aleteando cuidadosamente, sin haber motivo para todo aquel
trasiego; los perros se acercaron a su ama y lamiéndole
las manos y los pies, se echaron a su lado. Ya no se distinguía
el paisaje sino confusamente y sólo la parte más
alta de los cerros brillaba con los últimos destellos
del sol. Un momento después se hundió bajo
el horizonte y al mismo tiempo se oyeron distintamente dos,
tres tiros, cuyo estruendo repitió el eco de corro
en cerro.
 -¡Dios mío! ¡Dios mío! -gritó
Luz levantándose convulsa, y tambaleando hubo de apoyarse
contra la pared de la casa.
 ¡En aquel mismo instante los
niños reían gozosos retozando en el baño
de la quebrada, y un pajarito posado en una rama del árbol
vecino cantaba alegremente sus adioses al día!
 III
 Cuando llegó la amiga de Luz, la vieja Prudencia,
encontró a la casera con los ojos desmedidamente 

  
 
 —432→
 
  
 
abiertos que miraba hacia lo lejos como que si hubiese visto
un espectro.
 -¿Qué sucede, comadre, que está
como difunta?
 Con voz entrecortada le refirió Luz
lo acaecido, y cómo habían resonado aquellas
ominosas descargas en la soledad de la montaña.
 -¡Vaya
con las aprehensiones de mi comadre! -exclamó la recién
venida-; ¿no me dice que los alguaciles llevaban escopetas?,
lo habrán tirado a algún pájaro u armadillo...

 -¡No! -contestó Luz-, conozco cuando se dispara un
con munición o con bala... Fueron balazos, y aún
me pareció haber oído un grito. ¿Por qué
dejé ir a Rafael? ¡lo pude haber escondido en la montaña!

 -No entiendo este afán -repuso la otra-, ¿quién
le va a hacer ningún mal a un hombre tan pacífico
como mi compadre?
 -¡Pero ha venido del alcalde don Bernardino!

 -¿Quién es don Bernardino?
 -¡Cierto que usted no
sabe! Don Bernardino es hijo del «gamonal» del pueblo de
donde somos nosotros: se encaprichó en galantearme
antes de casarme con Rafael; pero siempre le hice mala cara,
y hasta le tenía miedo... ¿No oye usted sonar alguna
cosa?
 -No, nada, siga su cuento.
 -Con todo, me perseguía
y trataba de hablar conmigo. Un día Rafael le encontró
rondándome la casa y trabaron agrias palabras, y por
consecuencia de esto el otro se fue del lugar y no volvió
sino mucho después de haberme casado. Pero no se le
había olvidado su resentimiento con mi marido y se
propuso molestarnos de todos modos. Rafael entonces intrigó
para que no votaran por él para no sé qué
empleo, saliendo otro en su lugar. Ésa fue la causa
de nuestra ruina: 

  
 
 —433→
 
  
 hizo que su padre nos quitara la estancia
y tuvimos que vender los animales por cualquier cosa e irnos
del pueblo; pero no antes de que Rafael le dijera cuatro
verdades en la plaza, a lo que el otro le contestó
prometiendo vengarse de todos modos, y nos persiguió
mucho, hasta que vinimos aquí, en donde hasta ahora
habíamos vivido tranquilos... Estoy segura de que
oigo ruido en la montaña.
 -¡Nada, son ideas!... ¿Mucha
pena le daría dejar a sus padres?
 -¡Mucha! Pero Rafael
es tan bueno, como usted sabe, que no los echa de menos cuando
está conmigo. ¿No ve usted cómo se mueve una
cosa allá abajo?
 Los perros que habían permanecido
echados a sus pies se levantaron gruñendo. Para entonces
había oscurecido completamente; un aire fresco movía
las hojas de los árboles y en la espesura y por todos
lados se oían los indecisos ruidos de animales que
de noche dan temerosa voz a los bosques americanos, sin permitir
un solo momento de silencio. La luna, cubierta hasta entonces
por una nube, se despejó, iluminando el grupo compuesto
de las dos mujeres sentadas en el quicio de la puerta y los
niños agazapados en contorno de la madre. Los perros,
después de haber husmeado en varias direcciones, se
precipitaron por el camino del platanar, y al cabo de un
instante se les oyó ladrar alegremente; poco después
a los ladridos sucedió un aullido lastimoso y prolongado.

 -Por ahí viene Rafael o Pepe -dijo Luz-, ¿qué
habrá sucedido?
 De nuevo se oscureció la noche
y el viento susurraba entre las ramas de los árboles
acarreando los aromas del bosque hasta la casita de Luz.
Hízose visible un bulto que se movía en la
vereda, y cuando 

  
 
 —434→
 
  
 llegó al patio, la luna iluminó
claramente al niño que temblando y cubierto de sangre
prorrumpió en sollozos al ver a su madre.
 -¡Mamá!
¡mamá! ¿qué haremos? -gritó al fin.

 Luz arrojó al regazo de Juliana el niño que
tenía dormido en los brazos, y abalanzándose
a Pepe exclamó toda trémula:
 -¡Habla! ¡habla!...
¿qué ha sucedido?
 -¡Mi padre!
 -¿Dónde lo
dejaste?
 -Allá abajo, cerca del charco hondo... lo
amarraron...
 -¿Lo amarraron?
 -¡Y después se fueron!

 -¿Y no se podía desatar?
 -¡Yo no pude!... Le dieron
dos balazos en el pecho y otro en la cabeza...
 Luz no contestó:
bajó desalada a todo correr las gradas del patio y
la pendiente vereda, atravesó el platanar y se internó
en el bosque seguida de todos los niños, menos Juliana
que arrullaba al más chiquito. La vieja Prudencia
procuró acompañar a la pobre mujer, pero no
podía correr tan aprisa. La oscuridad era densa en
la espesura del bosque, pues, la luna, todavía muy
baja, apenas rasaba con sus pálidos rayos las más
altas copas de los árboles, sin penetrar por entre
las tupidas ramas; pero se distinguía el camino por
el que corría sin detenerse Luz con los perros adelante
y detrás de ella los espantados hijos, dispersos,
según su edad, llorando unos, gritando otros, llamando
angustiado a su madre el más pequeño, a quien
ella no hacía caso, como no lo hacía de las
piedras en que tropezaba, ni de las ramas que azotaban su
rostro desencajado. Atrás, muy atrás, 

  
 
 —435→
 
  
 seguía
Prudencia invocando a los santos y deteniéndose a
recoger fuerzas para seguir...
 Al cabo de media hora, Pepe,
que se había adelantado a su madre para indicarle
el camino, dio un grito y se detuvo en un espacio abierto
que iluminaba la luna, cayendo sus rayos sobre un cuerpo
inclinado hacia adelante y atado a un árbol.
 Luz
exhaló por primera vez un intenso gemido, pero sin
llorar, y se acercó... Rafael estaba ya frío
y la sangre coagulada cubría sus vestidos y formaba
en el suelo una charca; lo desató con cuidado, y lo
acostó en el suelo; después con amantes manos
levantó el cabello que cubría su frente; tenía
los ojos abiertos y vidriosos; depositó la cabeza
sobre su regazo y lo llamó varias veces; pero viendo
que no se movía, fijó los ojos en él
y quedó como anonadada. Los niños, a medida
que iban llegando, se acercaban al grupo, y aterrados se
hacían a un lado. Pepe corrió al charco vecino
y volvió con la copa del sombrero llena de agua y
se la tiró a su padre en la cara, pero viendo que
no le hacía impresión prorrumpió en
llanto, a tiempo que llegaba la comadre Prudencia jadeante.
La vieja se arrodilló al lado de Rafael y conociendo
que estaba perfectamente muerto, procuró quitárselo
de encima a Luz; pero ésta aunque callada, se opuso
a ello.
 -¡Qué haremos aquí solas! -dijo la
vieja levantándose llena de afán, y dirigiéndose
a Pepe añadió-; vuela, hijito, al pueblo, avisa
allá para que venga gente a llevarse a este pobre
hombre.
 IV
 Luz no se movía, con la cabeza del muerto
sobre su regazo, sin querer ni poder contestar a las palabras

  
 
 —436→
 
  
 de su comadre, ni oír los gritos y sollozos de los
niños que la rodeaban.
 Así se pasó
una hora, al cabo de la cual se oyeron voces y pasos por
el camino de la aldea, y un momento después el alcalde
a caballo y otras personas a pie se acercaron al grupo.
 
Don Bernardino se desmontó y acercándose a
Luz procuró mirar al muerto; pero ella se lo impidió,
quitándose el pañuelo del pecho y cubriendo
con él la cara de Rafael; después, poniendo
la cabeza del muerto en el suelo con suavidad, se levantó,
y situándose delante del cadáver recuperó
la palabra para gritar furiosa:
 -¡Tú fuiste! ¡gózate
en tu obra!
 Don Bernardino dio un paso atrás, pero
no contestó.
 -Qué levanten este cuerpo -dijo
dirigiéndose a algunos hombres-, y lo lleven al pueblo.

 -¡Ah! -exclamó Luz-, ya no está vivo. ¿Aún
le tienes miedo? Escuchen -añadió-: este hombre,
este hombre es quien mandó asesinarlo... ¡Asesino!
¡Dios te ha visto! ¡Dios te juzgará!
 -Esta mujer
está loca -dijo el alcalde desdeñosamente-.
¿Qué parte tengo yo en la muerte de este hombre?
 
Ella contó entonces cómo se habían aparecido
esa tarde cuatro hombres en la casa de Rafael y se lo habían
llevado por orden del alcalde.
 -¡Yo no he dado tal orden!

 -¿Dónde están los hombres? ¿quiénes
eran? -preguntó uno.
 -El uno era el alguacil Álvarez,
y los otros no los conoció Luz.
 -Hace días
que Álvarez se fue del Valle -contestó don
Bernardino.
 -Yo lo vi esta mañana -repuso otro de
los que 

  
 
 —437→
 
  
 preparaban la barbacoa de ramas para llevar al muerto.

 -Pero en resumidas cuentas, ¿cómo y por qué
lo mataron? -preguntaron todos-; Rafael no tenía aquí
enemigos...
 Pepe entonces refirió cómo apenas
habían andado algunas cuadras por el monte, dos de
los hombres le ataron las manos a su padre, a pesar de sus
protestas, y le dijeron al niño que se volviera a
su casa, amenazándolo con azotarlo si no obedecía.
Él fingió volverse, pero metiéndose
entre el monte y escondiéndose detrás de los
árboles, los siguió de lejos. Cuando hubieron
llegado a un sitio más abierto, se internaron en el
monte, dieron algunos pasos por él, aunque su padre
parecía resistirse a seguirlos, y llegando al sitio
en que se hallaban, lo ataron a un árbol. El niño
asustado olvidó toda precaución y se adelantó,
a tiempo que los tres hombres que llevaban escopeta desfilaban
por delante de la víctima y se las descargaban en
el pecho. Fue tal el terror que se apoderó de Pepe,
que se tiró al suelo y permaneció casi sin
sentido entre los espinos, hasta que hubieron pasado a su
lado los verdugos de su padre y alejádose por el camino
del Valle. Apenas los perdió de vista corrió
hacia Rafael y lo encontró en las últimas agonías
de la muerte.
 -Anda -le dijo el moribundo al verlo-, tal
vez tu madre llegue a tiempo...
 Pero al tratar de quitarle
las ataduras de los lazos, le dio una convulsión y
quedó muerto. Pepe huyó despavorido.
 El resto
lo sabemos.
 ¡Pocas horas después de haber visto aquí
la familia gozando de una dicha tan verdadera como humilde,
un grupo de personas entraban al Valle llevando en una barbacoa
hecha deprisa y cubierta de ramas el 

  
 
 —438→
 
  
 cadáver de Rafael!
Detrás, y asida de la camilla iba una mujer con los
vestidos desgarrados y sollozando: la gente callaba en torno
suyo, respetando su dolor.
 Nunca se pudo descubrir quién
fue el verdadero autor de aquel crimen. La orden escrita
del alcalde, no pareció; don Bernardino negó
siempre haber tenido participación en aquello, y aunque
sus adversarios políticos procuraron hacer muchas
indagaciones, no tanto por amor a la justicia cuanto porque
les convenía perderlo, todas fueron en vano: nada
se descubrió. El alguacil Álvarez y los demás
hombres que lo acompañaban no volvieron a verse en
el Valle, y pasado algún tiempo pocas personas se
acordaban de aquel suceso trágico.
 
 Años
después me fue referido este drama por la misma Luz,
en cuya casa nos albergamos en la villa del Guamo, donde
moraba triste, silenciosa y cubierta de canas prematuras,
esperando la justicia de Dios, ya que la de los hombres le
había faltado.
 

 

 

 
 
 
 
 
 ×
 
 

 
 One fine body…

 

 
 Ir a las notas