ADVERTENCIA DEL AUTOR


La r inicial tiene el sonido suave de la no inicial en las voces que reemplaza
a la d.
  El sonido c es fuerte en las dicciones como estas: libectá, ficmesa.
   El de la articulación j, cuando suple a la s, es por extremo breve i un
tanto cuanto oscuro.
   E vale como ej (es), i muchas veces re (de), especialmente en las palabras
compuestas (lengua-e-vaca), i cuando así lo requiere la elegancia en la frase
o la estructura del verso.
   Er (se pronuncia eér) es equivalencia de der (del), i se aleja de er (el)
tanto cuanto entre si se alejan cuantidades opuestas. Para establecer esta
diferencia en lo escrito, marco este signo sobre aquella voz así: ér.
  Que ér vale tanto como der, no puede revocarse a duda. Esta copla
popular, tan trillada en la Costa es prueba incontrovertible:
          “Rurce ej er agua der má,
          I my amácga la ér rio
          Tú ere ficme i yo icotante;
          Tu ere tuya i yo soi mio…”
  Nótese, por último, esta especialidad en la concordancia: Lo s’ojo mios;
procedencia de la imprefecta i escasa pronunciacion de la s.
   Tenidas en cuenta estas lijeras indicaciones, la lectura se hará sencilla
además, i lo mismo acaecerá respecto a la comprensión literal del sentido de
cada verso, porque son contados lo provincianismos esclusivamente
peculiares al estilo vulgar de la Costa. En órden a la intelijencia metafórica i
esencialmente poética entra por mucho en ello el gusto i conocimiento de
las costumbres de aquellas poblaciones.
   Dicho lo cual, se me ha ocurrido esta breve observación: en la poesía
popular hai i hubo siempre, sin las ventajas filolójicas, una sobra copiosa de
delicado sentimiento i mucha inapreciable joya de imájenes bellísimas. Así,
tengo para mí, que es sólo cultivándola con el esmero requerido como
alcanzan las Naciones a fundar su verdadera positiva literatura. Tal lo
comprueba el conocimiento de la Historia.
   Ojalá, pues, que de hoi mas, trabajen sobre este propósito, en la medida i
el modo conducente a un pueblo civilizado, los jóvenes amantes del
progreso del país, i de esta suerte pronto de calmará el furor de imitacion,
tan triste, que tanto ha retrasado el ensanche de las letras Hispano-
Americanas.
