DEDICATORIA


Señores:
Ignacio D. Granados, José María Rojas Garrido, Santos Acosta, Felipe
Farías, César Conto, Luís Capella Toledo, Luis A. Robles, Joaquín
Vengoechea, Aníbal Galindo, José María Samper, Francisco Noguera, José
Ignacio Escobar, José L. Pórras, Antonio Amaya Daza, Felipe Pérez,
Miguel Antonio Caro, Rufino Cuervo, Venancio Manrique, C. Guzmán, Jil
Colunje, Florentino Vezga, Francisco Acevedo, Antonio R. de Narváez,
José M. Quijano Otero, Adolfo Cuéllar, Federico Vengoechea, Luis F.
Uribe, Carlos Jiménez, Manuel J. Balcázar, Carlos Pradilla, Domingo Yero,
Antonio Vargas V., Mariano Ester, Tomás Rodríguez Pérez, Pedro Londoño,
J. M. Callejas, S. Olózaga, Pedro Salcedo del Villar, &, &.
   Bajo la protección de ustedes pongo este pequeño insignificante trabajo.
Si los resultados correspondieren á mis esperanzas, luego publicaré una
Colección completa i mui variada de este mismo jénero, con variantes
notables en la forma i la idea, pues que aquí me he limitado en lo jeneral al
modo de expresión vulgar i las costumbres del pueblo de Bolívar, que no a
los correspondientes de Panamá i Magdalena.
  Esto supuesto,confío en que ustedes,decididos apoyadores de las
empresas de esta clase, se dignarán acojer mi breve obsequio con la
benevolencia que cumple a su reconocida hidalguía.
  Soi de ustedes afectísimo amigo i S.S.
  C. OBESO
  Bogotá, mayo 15 de 1877
