DOS PALABRAS


Hé aquí un jénero de poesía enteramente nuevo en el país, i acaso en la
lengua castellana, con perdón de Rodríguez Rubi como que aparte la fiel
pintura de las costumbres materia de ella, bajo el disfraz i las figuras del
lenguaje vulgar corren ocultas las maneras de decir más puras del idioma, i
campean los pensamientos más delicadamente poéticos, expresados con
donosura i gracia admirables. Afirmo esto no en razón de mis luces i mi
injenio, que ámbos a dos son cortos, más si basado en la opinión expresa de
los notables literatos i humanistas que tienen vistas i estudiados la mayor
parte de las composiciones que este cuaderno contiene i han animado, de
otro lado, a su modesto autor a publicarlas en achaque de muestra; pero en
realidad de verdad para llamar la atención del mundo literato sobre el
mérito completo de ellos; i digo que completo, porque no me parece
fundado el concepto de los que tachan de exajerada la forma de su
expresión, una vez que así es el habla de la jente no instruida del Estado de
Bolívar, tal debe ser sin duda i mui racionalmente el lenguaje que la
representa.
   De resto, confío, en que el buen éxito de esta importante i curiosa obra,
base fundamental de una literatura nacional positiva, sacará su autor
motivos i fuerzas bastantes para dar a la estampa la extensa que en su
Advertencia preliminar anuncia, i si tal no sucediere por el notable atraso
del país, bástele a hacerlo las glorias de la orijinalidad, i aliéntelo la
esperanza halagadora de que jamás fueron infructuosos los partos de la
erudición i del talento. Este es mi parecer, como mi deseo es otro, i bien
quisiera escribiendo estas líneas dejar menudamente señaladas las
excelencias de su asunto; mas la poca salud de que disfruto i el
desfallecimiento de espíritu en que estoi me han forzado a ser sucinto más
de lo que pensaba a los principios. Quizás otra ocasión lo sea ménos i pueda
dar ensanche a este prefacio, que si algún mérito tiene, es la espontaneidad
que lo ha dictado i la sinceridad con que va escrito. Mientras así sucede,
reciba el jóven autor las manifestaciones más cumplidas de mi especial
admiración i mi cariño.
                                                          VENANCIO G. MANRIQUE
