PRÓLOGO


El 17 de noviembre de 1882, el alemán Hugo Schurchardt, escribe una carta
a su colega Rufino José Cuervo preguntándole acerca de la condición racial
del poeta Candelario Obeso. Un año más tarde, este filólogo, con quien
Rufino José Cuervo sostuvo una nutrida correspondencia durante nueve
años, se queja amargamente por la pérdida del ejemplar de Cantos
populares de mi tierra, que el gramático bogotano le regaló en 1877, año en
que se publicó el libro.
   Para finales del siglo XIX, el escritor negro Candelario Obeso, nacido el
12 de enero de 1849 en la ciudad de Mompox, se convirtió en un autor
referenciado en el cruce epistolar de estos dos filólogos. Interesados en las
variantes dialectales del español en Latinoamérica, Cantos populares de mi
tierra, representaba para estos estudiosos de la lengua, un importante
material que podían comparar con los trabajos que se venían haciendo en
Cuba, Chile, Perú y la región de Andalucía en España.
   En varias ocasiones cruzaron información sobre el posible influjo
africano en la conversión de las letras d por r y r por d en algunas
expresiones del español hablado en las costas colombianas y en el territorio
cubano. La discusión fue retomada por Rufino José Cuervo en el libro
Apuntaciones críticas sobre el habla bogotana: “No sabemos que esta
transformación ofrezca carácter general sino en la pronunciación de la costa
atlántica, según la representa Obeso en sus Cantos: ros (dos), repué
(después), rice (dicen), añare (añaden), etc.; pronunciación debido a
influencia africana. Según Pichardo, ocurre entre los negros de Cuba, y ya
en el siglo XVII era uno de los rasgos con que Quiñones de Benavente
remedaba el habla de un negro”. Esta misma explicación es consignada por
Cuervo en Castellano popular y castellano literario, y agrega las
expresiones solerá (soledad), Sucerió (Sucedió), tomadas también de la
obra del autor momposino.
  Cantos populares de mi tierra, la obra más representativa de Candelario
Obeso, se ubica en la transición del proyecto liberal radical y el proyecto
regeneracionista. En el poemario está la influencia de la literatura de
mediados de siglo, cuyo mayor dinamizador era la tertulia El Mosaico con
sus cuadros de costumbres, en donde el boga y la marginalidad aparecían
retratadas. Pero también retoma elementos del proyecto regenerador con su
carga de gramáticos y filólogos interesados en el lenguaje y en darle un
sentido, y explicaciones teóricas a las formas del habla. No es para nada
gratuito que el poema insignia del libro,“Canción del boga ausente”, haya
sido dedicado a los dos gramáticos y filólogos más importantes del país
durante el siglo XIX: Rufino José Cuervo y Miguel Antonio Caro.
   Pese a esto, –y hasta la aparición del documentado trabajo del profesor
norteamericano Laurence Prescott– la crítica literaria nacional sólo le
atribuía a la obra de Candelario Obeso un valor testimonial y anecdótico,
matizando para efectos prácticos su aporte como gramático y experto
conocedor de la lengua. Evidentemente, la labor de exponer a través de la
poesía el lenguaje de los bogas del río Magdalena, no la podía llevar a cabo
Miguel Antonio Caro atrincherado en su casa del barrio Las Nieves en
pleno corazón capitalino.
   Candelario Obeso tenía el conocimiento suficiente de la región y la
sensibilidad para abordar el estudio de un universo que nunca le fue ajeno.
Él reveló y valoró, como ningún otro, el mundo material y espiritual de los
bogas, y también forjó un trabajo científico que se inscribe dentro de las
tendencias de los gramáticos estadistas de finales del siglo XIX.
   La presente edición de Cantos populares de mi tierra, publicada en el
marco del programa Libro al viento y del Año Obeso-Artel del Ministerio
de Cultura, constituye una forma de reconocimiento a la actividad
intelectual de Candelario Obeso. Un hombre que en su corta vida procuró
con esfuerzo y talento edificarse un espacio en el panorama literario
nacional.
                                                           JAVIER ORTIZ CASSIANI
