Lo palomos

                                                         [Balada]
                                           Al señor Rafael Pombo

Siendo probe alimales lo palomos,
A la jente a sé jente noj enseñan;
E su condúta la mejó cactilla;
Hai en sus moros efaertiva cencia!...

Nacen lo ros sobre la mimas pajas;
I alli se etán hata en repué que vuelan;
Maj asina chiquitos, entre er nío,
Se ran caló, entre juntos, i se besan.

Luego que tienen pluma suficiente
Pá andaregueá volando pó-onde quiera,[1]
Guto ra véclos arrullácse amante
Sobre los palos o la vécde yécba;...

Guto ra er vé lo afanes der palomo,
Si otro palomo por allí se acécca;...
Er eponja er pejcuezo i la colita,
I rá, arrullando, murtitú re güerta!

Eto a lo s’ojo re ella i loj etraños
E re cariño la efertiva muétra;...
En eta clase re alimales nunca
No rá un visaje re macdá la jembra...

Ya etá con güevo la paloma...
Entónce Maravilla re junto la recencia;
La pajita i la s’hoja pa la casa
La cácga ér i la compone ella!...

Allí lo vé amorosos la mañana;
Tamien allí la noche loj encuentra;….
Ambos a ros calientan su güevitos,
Ambos, en siendo sere, lo alimentan!...

Siendo probe alimales lo palomos,
Se aprende en ello má que en la j’Ecuela;
Yo, poc lo méno, en su cocto libro
Eturio-re la vida la maneras...

——
Siendo pobres animales los palomos, / A la gente a ser gente nos enseñan; / Es su conducta la mejor
cartilla, / Hay en sus modos efectiva ciencia. / Nacen los dos sobre las mismas pajas / y allí se están
hasta después que vuelan; / Mas así de chiquitos, entre el nido / Se dan calor, entre juntos, y se besan.
/Luego que tienen plumas suficientes / Para andareguear volando por doquiera, / Gusto da verlos
arrullarse amantes / Sobre los palos o la verde hierba… / Gusto da el ver los afanes del palomo / Si
otro palomo por allí se acerca… / ¡Él esponja el pescuezo y la colita, / Y da, arrullando, multitud de
vueltas! / Esto a los ojos de ella y los extraños / Es de cariño la efectiva muestra… / En esta clase de
animales, nunca / Nos da un visaje de maldad la hembra. / Ya está con huevos la paloma… Entonces
/ Maravilla de juntos la decencia; / ¡La pajita y las hojas para la casa / Las carga él y las compone
ella…! / Allí los ve amorosos la mañana, / También allí la noche los encuentra. / ¡Ambos a dos
calientan sus huevitos, / Ambos, en siendo seres, l0s alimentan…! / Siendo pobres animales los
palomos / Se aprende en ellos más que en las Escuelas. / ¡Yo, por lo menos, en su corto libro /
Estudio de la vida las maneras…!
