La oberiencia filiá

                                                      [Cuento a mi mae] [Dolora]
                                                 Al señor doctor Florentino Vezga

“–Me ha richo uté que juiga re los hombre,
           I yo les he juio;..
Sólo, a la vece cuando er só se junde
Convécso con Rojelio en er camino..

“–¿Sí?... ¿qué te rice? –Que me quiere mucho…
           Yo naitica le rigo;…
–¿I luégo?... –Añare un apreton re mano,
O me rá en er cachete argun besito…

“–Etá güeno... junjú!... Conque tó eso
          Te jace ese lambío?...
A pajareá no güerva j’a la roza,
Pocque tás, mi hija e mi arma, en un peligro…

“–Fué asina siempre er hombre!... Re panela
           Se juntan er jocico,
I a la pendeja como tú la engañan
Pa llevála mansita ar precepicio...

“–Mama... varai!... no embrome... Ese muchacho
           Tiene su labio limpio!...
I si viene en mi junta, me arza en peso,
Cuando mui barrialoso tá er camino…

“–Esa son su artimaña... Re muchacha
           Me sucerió lo mimo...
Echa a tu fló, mi hijita, cuatro ñuro,
I no orvire jamá lo que te he richo...”

Ar otro día, mui poc la mañana
           Jizo la chica un lío...
Er só mui léjo la topó sin flore
Entre lo tiernos brazo der peligro...

En ninguna ocasion consejo e viejas
          Má que en éta han servio...
Cuando pica er amó lo pecho jóven
Se acaba la oberiencia re lo s’hijo!...

Ar otro ría muy poc la mañana
           Jizo la chica un lío…
Er só muy lejo la topó sin flore
Entre lo tierno brazos der peligro…

En ninguna ocasión consejo’ e viejas
          Má que en eta han servío…
Cuando pica er amó lo pecho joven
Se acaba la oberiencia re lo s’hijo!…

——
–Me ha dicho usted que huya de los hombres / Y yo les he huido; / Sólo a la hora cuando el sol se
pone / Converso con Rogelio en el camino”. / “–¿Sí?.. ¿qué te dice?”. –Que me quiere mucho; / Yo
nadita le digo”. / “–¿Y luego?..”. “–Luego un apretón de mano / O me da en el cachete algún
besito…”. / “–Está bueno… ¡Uhjú!… ¿Conque todo eso / Te hace ese lambido?.. / A pajarear no
vuelvas a la roza / Porque estás, hija de mi alma, en un peligro. / ¡Así fue siempre el hombre!… De
panela / Se untan el hocico / Ya la pendeja como tú la engañan / Para llevarla mansita al precipicio.” /
“–¡Mamá… Caray… no embrome… Ese muchacho / Tiene sus labios limpios!… / y si viene junto a
mí, me alza en peso / Cuando muy embarrado está el camino”. / “–Esas son artimañas… De
muchacha / Me sucedió lo mismo… / Echa a tu flor, mi hijita, cuatro nudos / y no olvides jamás lo
que te he dicho…”. / Al otro día, muy de mañanita, / La chica hizo maletas… / El sol muy lejos la
encontró sin flores / Entre los tiernos brazos del peligro… / En ninguna ocasión los consejos de
viejas / Más que en esta han servido… / ¡Cuando pica el amor los pechos jóvenes, / Se acaba la
obediencia de los hijos!…
