Canción der boga ausente

                                     A los señores Rufino Cuervo
                                           i Miguel Antonio Caro

Que trite que etá la noche,
La noche que trite etá
No hai en er Cielo una etrella…
          Remá, remá!

La negra re mi arma mia,
Mientrá yo brego en la má,
Bañaro en suró por ella,
          Qué hará? qué hará?

Tar vé por su zambo amáo
Doriente supirará,
O tar vé ni me recuécda...
          Llorá, llorá!

La jembras son como é toro
La réta tierra ejgraciá;
Con ácte se saca er peje
           Der má, der má!...

Con ácte se abranda el jierro,
Se roma la mapaná;...
Cotante i ficme la penas;
          No hai má, no hai má!...

..................

Qué ejcura que etá la noche;
La noche qué ejcura etá;
Asina ejcura é la ausencia
          Bogá, bogá!...
——
Qué triste que está la noche; / La noche qué triste está, / No hay en el cielo una estrella. / ¡Remá,
remá! / La negra del alma mía, / Mientras yo briego en la mar, / Bañado en sudor por ella, / ¿Qué
hará? ¿Qué hará? / Tal vez por su zambo amado / Doliente suspirará, / O tal vez ni me recuerda.., /
¡Llorá! ¡Llorá! / Las hembras son como todo / Lo de esta tierra desgraciada; / ¡Con arte se saca el pez
/ Del mar, del mar!… / Con arte se ablanda el hierro, / Se doma la mapaná… / ¿Constantes, firmes?
¡Las penas! / No hay más, no hay más… / Qué oscura que está la noche, / La noche qué oscura está, /
Así de oscura es la ausencia. / Bogá, bogá!
