Cuento a mi ejposa

                                                [Dolora]
                                 A mi distinguido amigo
                                   señor Pedro Londoño

“–Negra re mi vira
          A ronde vá?
Quérate en mi rancho,
No te queje má;
Mira que me aflije
Tu infelicirá;...
Oye mis arrullo,
Palomita amá!...”

          “–Mi palomo mio
          Lo pecdí ya...!
Reja que lamente
Suécte tan fatá;
No te re cuirao
Mi infelicirá;
Vécme no reseo
Re ninguno amá!...”

          Eto lo recia
En noche pasá,
A un mozo der pueblo
Ciécta ejconsolá;...
Ma a la pocas güerta,
A poquito e ná,
Tuvo ciécta cosa
Como un zapo e hincha!...

          Si ponemo en la agua
Un granito e sá,
Pronto se risuécve
Con facilirá!...
Nunca en las mujeres
Fué efertivo ná;
Toro en ella ej humo,
Toro farserá!

——
“–Negra de mi vida: / ¿A dónde vas? / Quédate en mi rancho, / No te quejes más; / Mira que me
aflige / Tu infelicidad… / ¡Oye mis arrullos, / Palomita amada!…”. / “–¡Mi palomo mío / Lo perdí
ya!… / Deja que lamente / Suerte tan fatal; / No te dé cuidado / Mi infelicidad; / Verme no deseo / De
ninguno amada!…” / Esto lo decía / En noche pasada / A un mozo del pueblo / Cierta
desconsolada… / Mas a las pocas vueltas, / Al poquito de nada, / ¡Tuvo cierta cosa / Como un sapo
de hinchada! / Si ponemos en agua / Un granito de sal, / ¡Pronto se disuelve / Con facilidad!… /
Nunca en las mujeres / Fue efectivo nada; / ¡Todo en ellas es humo, / Todo falsedad!…
