Canto der montará

                                         A mi amigo el señor
                                 doctor José Ignacio Escobar

Eta vira solitaria
          Que aquí llevo,
Con mi jembra i con mi s’hijo
          I mis perros,
No la cambio poc la vira
          Re los pueblos...
No me farta ni tabaco,
          Ni alimento;
Re mi pácmas ej’er vino
          Má que güeno,
I er guarapo re mi cañas
          Etupendo!...

Aquí nairen me aturrúga;
           Er Prefeto
I la tropa comisaria
           Viven léjo;
Re moquitos i culebras
           Nara temo;
Pa lo trigues tá mi troja
           Cuando ruécmo...
Lo animales tienen toros
           Su remerio;
Si no hai contra conocia
           Pa er Gobiécno;
Conque asina yo no cambio
           Lo que tengo
Poc las cosas que otros tienen
           En los pueblos…

——
Esta vida solitaria / Que aquí llevo, / Con mi hembra y con mis hijos / Y mis perros, / No la cambio
por la vida / De los pueblos… / No me faltan ni tabaco / Ni alimento; / De mis palmas es el vino /
Más que bueno, / Y el guarapo de mis cañas / ¡Estupendo!… / Aquí nadie me aturuga; / El prefecto /
Y la tropa comisaria / Viven lejos. / De mosquitos y culebras / Nada temo; / Para los tigres está mi
palo / Cuando duermo… / Los animales tienen todos / Su remedio; / Si no hay contra conocida / Es
para el gobierno. / De este modo, pues, no cambio / Lo que tengo / Por las cosas que otros tienen / En
los pueblos…
