Er boga chaclatán

                                [Serenata]

Merejirda Rosale,
          La re Pinillo,
Ricen que no cré en bruja
          Ni en malificio;
          Si se me pone,
Jacé puero a la endina
          Que me enamoire!

Una jembra no ha habío
          Que me resita;
En er páramo re Honda
          Fué mi queria
          Juana Retruco,
La jembra re maj tono
          Que viro er mundo….

Pa que sepa quien soi
         Oye eta hitoria:
Ño Fracico Macháo
         Me jizo sombra
         En Macgarita
La noche re una fietas
         Re Pura i limpia.

Caliente taba er baile;
          Yo retraío,
Lleno e la timirece
          Re un barba-limpio;
          Maj re repente
Vire ciecta picúa
          Re arto copete.
Me enamoré ar momento
           Re su gacvéza,
I junto no soplamos
           Entre la ruéa,
           A bailá un porro,
I er trujan re atrevió
           Me pisó er co bo...

Jesú!... Voto a la Virjen!...
           Poc Santa Rita!...
Se me fueron los cácos;
           Temblé é la ira;
           I ar mijmo punto
Le jice besá er suelo
           Re solo un puño!...

Ar véclo así tendío,
           Se me botaron
Toitico lo der baile
           Con jierro i palos...
           Yo paré seco
I jerí i maté en poco
           Como rocientos!...

Er fullero ér Arcarde
           Con una túcba
Vinieron a cojécme;
           Ma poc foctuna
           Ya ocurto taba,
Rezando, etrá una hojita
           Re lengua-e-vaca.

Allí duré ejcondío
          Cécca e ros año;
No comiendo otra cosas
          Que er güevo-e-gato.
         Repué ete tiempo,
Con una ciécta yecba
         Me gorví negro...

No etrañes ete cambio,
          Ni re ér te burles;
Si quisiera tendría
          Lo s’ojo azule!
          Oye: yo he táo
Una vara rijtante
          Der Paire Santo!...

Sé jacé la culebra;
           Prorucí er cirro;
Ar diablo con sé er diablo
           Yo le he vencío;...
           Hablo ocho irioma,
I con mi cencia puero
           Gorvécte zorra!...

Merejicda Rosale,
          Ha lo que gute;
Ma no me tuécza er ojo,
          Ni te encotufe;
          Pocque si quiero
En ete itante mia
Jacécte puero!...

——
Hermenegilda Rosales, / La de Pinillos, / Dicen que no cree en brujas / Ni en maleficios; / Si yo
quiero, / ¡Hacer puedo a la indigna / Que me enamore! / Ni una hembra ha habido / Que me resista; /
En el páramo de Honda / Fue mi querida / Juana Retruco, / La hembra de más tono / Que ha visto el
mundo. / Para que sepas quién soy, / Oye esta historia: / El señor Francisco Machado / Me hizo
sombra / En Margarita, / La noche de unas fiestas / De pura y limpia / Caliente estaba el baile; / Yo
retraído, / Lleno de las timideces / De un barbilampiño; / Mas de repente / Vi a cierta picúa / De alto
copete; / Me enamoré al momento / De su gran garbo, / y junto nos soplamos / Entre la rueda, / Para
bailar un porro; / y el truhán, de atrevido, / Me pisó el talón. / !Jesús!…¡Voto a la Virgen!… / ¡Por
Santa Rita!… / Se me fueron los cascos; / De la ira temblé / y al mismo punto / ¡Le hice besar el
suelo / De un solo puño!… Al verlo así, tendido, / Se me botaron / Toditos los del baile / Con hierros
y con palos… / Yo paré en seco / ¡Y herí y maté un poco… / Como a doscientos!… / El fullero del
Alcalde / Con una turba / Vinieron a cogerme; / Mas, por fortuna, / Yo estaba oculto / Rezando, tras
la hojita / De lengüevaca. / Allí duré escondido / Por cerca de dos años, / No comiendo otra cosa /
Que huevo’é gato / Y después de este tiempo, / Con una cierta hierba / Me volví negro… / No
extrañes este cambio / Ni de él te burles; / ¡Si quisiera, tendría / Ojos azules! / Oye: yo he estado / ¡A
dos metros distante / Del Padre Santo!… / Sé hacer como culebra; Produje enfermedades; / Al diablo,
con ser diablo, / Lo he vencido… / Sé hablar en ocho idiomas, / ¡Y con mi ciencia puedo /
Convertirte en zorra!… / Hermenegilda Rosales / Haz lo que gustes; / Mas no me tuerzas el ojo / Ni
te pongas presumida; / Porque si quiero / ¡En este instante, mía / Hacerte puedo!…
