Versión castiza

                                                                      (Modelo)

En el mundo, cada sér tiene, aparte de su amada, otro que por más fuerte, es
el apoyo de su existencia.
  El bejuco en la selva tiene el árbol en que se envuelve; este árbol tiene el
globo de la Tierra, y el globo de la Tierra en alguna cosa se sostiene…Yo
por mi lado tengo el cariño de U. En la protección suya, de que me honro,
hallaron siempre pronto consuelo mis pesares i pronto alivio mis
sufrimientos…
   Supuesta esta introducción, dirá usted que vengo en su auxilio para
contentar mi hambre. Pero si tal piensa se engaña. No es siempre la
necesidad lo que martiriza i atormenta a un hombre, como que un día u otro
logra mitigarla por la abundancia de los medios de subsistencia, aquí al
alcance del más infortunado… Fué siempre más agudo el padecer que se
origina en el mal porte de las personas que nos son queridas; en la
ingratitud no merecida ni esperada…
   Pero, quise ilustrar mi idea i la he hecho más confusa explicándola. Esto
no es raro; en ocasiones se siembran rosas i no se cosecha sino espinas…
Yo no comprendo porqué hai cosas tan contrarias de suyo en la naturaleza;
porqué es tan letal la mordedura de la víbora; tan ponzoñoso el aguijón de
la industriosa aveja; porqué la ortiga dá picazón en pringando, i el marrano
asqueroso no alza al Cielo jamás sus encapotados ojos… Nada de eso
comprendo, i sí sólo veo distintamente que las cosas i los hombres, aún los
malos, encuentran siempre otro ser porque viven i alientan. Conque la
serpiente tiene las montañas que la sostienen; la avispa el perfume i el
néctar delasflores,queluego tornaensu panalsabrosísimo…Yo lo tengo a
usted, señor; la estimación que me profesa es, como en ántes dije, la
horquilla de mi vida. Tan cierto es ello que siempre dispuse de lo suyo, en
mis tribulaciones, con la misma franqueza i el mismo modo que la hormiga
dispone de la verdura de los bosques…
  Estuve en la Cámara de que usted es miembro, i el portero Escamilla me
dió para traerle los Códigos de la Unión, que de mi necesidad reduje a
ciertas cosas que llevaron un momento la alegría a mi tristísimo miserable
hogar. Si esto lo halla usted mal, yo echaré trazas para resarcirlo de este
insignificante agravio; pero si tal fuere, que no creo, luego sabré que la
amistad no es tanto lo que dicen; que el repuesto bosque escasea su
alimento a los insectos que produce i moran en él; que el horcón más fuerte
no es suficiente a sustentar el ramo fructal que el sencillo labrador le
encomienda; que la tierna paloma i la gallina; el gozque i el marrano se
diferencian apénas en el fondo; que nadie, en este valle de llanto i de
miserias, logra el disfrute de un verdadero amigo!… Todo eso sabré, señor,
aunque no para nada en realidad. Yo seré siempre el que soi i como soi, por
más que saboreé la amarga copa del desengaño. Dios no ha querido que la
ingratitud fuera absoluta. El perro de ayuda no muerde nunca al amo, no
cuando lo acaricia, pero ni si cruel lo maltrata… Las leyendas bíblicas están
llenas de sentencias que corroboran mi pensamiento…
