Serenata

                          A mi amigo, señor V. Manrique

Ricen que hai guerra
Con lo cachacos,
Y a mi me chocan
Los zamba-palo…[1]
Cuando lo goros
Sí fuí sordao
Pocque efendía
Mi humirde rancho...
Si acguno quiere
Trepácse en arto,
Buque ejcalera
Por otro lao;...
Ya pasó er tiempo
Re loj eclavos;
Somo hoi tan libre
Como lo branco...
Yo poc mi pácte
Cuando trabajo
Como en mi casa,…
Re nó- lo aguanto...
Muchos conojco,
Probe bardaos
Que han muecto e jambre
Rejpué re guapos...

……………

¿Quieren la guerra
Con lo cachacos?
Yo no me muevo,
Re aqui e mi rancho;...
Si acguno intenta
Subí a lo arto,
Buque ejcalera,
Poc otro lao!...

——
Dicen que hay guerra / Con los cachacos, / Ya mí me chocan / Los zambapalos… / Cuando los godos
/ Sí fui. soldado, / Porque defendía / Mi humilde rancho… / Si alguno quiere / Treparse a lo alto, /
Que busque escalera / Por otro lado… / Ya pasó el tiempo / De los esclavos; / Somos hoy tan libres /
Como los blancos… / Yo, por mi parte, / Cuando trabajo, / Como en mi casa; / Si no, me aguanto… /
Muchos conozco, / Pobres baldados, / Que han muerto de hambre / Después de guapos… / ¿Quieren
la guerra / Con los cachacos? / Yo no me muevo / De aquí, de mi rancho… / Si alguno intenta / Subir
a lo alto, / ¡Busque escalera / Por otro lado!…

                                               ***
[1] Trapisonda
