Lucha i conquijta

                                         A S. G. L.

          ¡Oh! branca, branca hecmosa,
¿Pocqué me trata asina?
No sabe que la ejgracia
Re compasion e rigna?...
En barde te remuejtra
A mi cariño artiva;
En pecho como er tuyo
No cabe la pecfíria!...

………………

¿Pocqué me ve la cuti
Re la coló e la tinta
Acaso cré que e negra
Tamien er arma mía?...
En eso te equivoca;
La piedras maj bonita,
En er cacbón, a vece,
Se jallan ejcondias!...
Ecúchame: si allegas
A consolá mi cuita;
Se raj a mi pesare
La mié que necesitan,
En cambio re tu aferto,
Te juro poc mi vira,
Que con mi pocte nunca
Te causaré una heria...
Seca mi llanto... Un beso
Le bajta a mi rejricha;
Un beso re tu labios
Re rosa y clavellina;-
Con ér aquí en mi pecho
Florecerá maj linda
La mata re mi suécte,
Ya seca re aflijía!...

………………

¡Oh! branca,... tú lo sabe...
(Acéccate tranquila);
Ar nacdo güeleroso
¿Qué fló le revaliza...
(Acéccate i no tema…)
Si engüerto en ér se mira
Un lazo bien lutroso
Re mi coló... epresiva?...
Tú te parece ar nacdo;
Mi brazos son re endrina;
Réjalos que a tu talle
Se enrollen como cinta....
¡Oh! gracia, gracia... agora
Quérate siempre asina,
I nunca re tu labio
Se vaya esa sonrisa!

——
Oh blanca, blanca hermosa, / ¿Porqué me tratas así? / ¿No sabes que la desgracia / De compasión es
digna?.. / En balde te demuestras / A mi cariño altiva; / ¡En pechos como el tuyo / No cabe la
perfidia…! / Porque me ves el cutis / Del color de la tinta / ¿Acaso crees que es negra / También el
alma mía?… / En eso te equivocas; / ¡Las piedras más bonitas / En el carbón, a veces, / Se hallan
escondidas!… / Escúchame: si llegas / A consolar mis cuitas, / Serás a mis pesares / La miel que
necesitan. / En cambio de tu afecto / Te juro por mi vida / Que con mi porte nunca / Te causaré una
herida… / Seca mi llanto… (Un beso / Le basta a mi desdicha); / Un beso de tus labios / De rosa y
clavellina; / ¡Con él aquí en mi pecho / Florecerá más linda / La mata de mi suerte / Ya seca de
afligida…! / ¡Oh, blanca!… Tú lo sabes… / (Acércate tranquila); / ¿Al nardo oloroso / Qué flor lo
rivaliza? … / (Acércate y no temas). / Si envuelto en él se mira / Un lazo bien lustroso / De mi
color… ¿expresivo?… / Tú te pareces al nardo; / Mis brazos son de endrina; / Déjalos que a tu talle /
Se enrollen como cintas… / ¡Oh! gracias… gracias… ahora / ¡Quédate siempre así, / Y nunca de tus
labios / Se vaya esa sonrisa!
