A mi morena

                                                Al señor José María Quijano Otero

Morena der arma mía
Preciosa fló re graná,
No rejreñe mi supiros,
Güérveme tu aferto a rá;
Mira que re no me muero .
Re triteza i re pesá,
Como muere entre su nío
La paloma rejgraciá,
A quien cazaró aleve
Le mató su prenda amá.
           Bogá, Fracico, bogá;
           Que aunque er llanto que tu errame
           No lo vengan a enjugá;
           Er arma que se ejpeáza
           Necesita re llorà!....
           *
Rurce encanto re mi vira,
Ven mi troja a calentá;
No me niegue re tu s’ojo
La lumbrosa clarirá;
Mira que en mi probe rancho
Reina trite solerá;
La mijmita que a la muecte
Re mi maire idolatrá...
Re mi maire... Je! Rio mío;
Me rán gana re llorá;
Que er amó re maire ej uno
Y máj grande que la má!....
           Bogá, Fracico, bogá;
           I no orvire que la vira
           Son pesare i nara maj;
           Que la richa é puro jumo
           Tú lo sabe poc remaj!...
           *
No me juiga ni te ejpante;
Lo que rije e poc chocá;
La richa esite, no e jumo,
Etá en mi etancia posá;
En mi etancia que convira
Que provoca a jarochá...
Allí tengo malibú,
Ajtromelia i azajá;
Tengo lirio güeleroso,
Y jamin re malabá;
En cosa re golosina,
Tengo un grande nijperá,
Cocos, cirgüelo, naranjos,
Un no vijto plataná;...
Tengo e toro, hata tabaco,
Un ron que jace bailá;
Sólo farta tu presencia
Pa este cielo acabalá,
Que la richa e merio simple
Re una jembra sin la sá...
           Bogá, Fracico, bogà,
           Pocque er llanto que tú errame
           Lo vá Fracica a enjugá
           Con la pollera re pancho
           Que le voy a regalá!
           *
Palomita juyilona,
Ven arrulla en mi morá;
Güérveme a queré que nunca
Te gorveré a martratá,
Pocque toi resuerto agora
A no gorverte a zelá;
Ya que la mujere son...
No rigo, Fracica, ná,
Que la jié no amacga tanto
Como amacga la vecdá...
No hai poré que a la gallina
Arcance a morificá;
Si quieren queré a roj gayo
Tiene er macho que aguantá,
Y si encrepan er copete
Necesario é suplicá;...
Er hombre re amó tá enfecmo
Y sin gallina no hai ná!...
          Bogá, Fracisco, bogá,
          La mujer e caprichosa
          La mujer e resabiá,
          Naire puere aquí en er mundo
          Cambíale su naturá!...

——
Morena del alma mía, / Preciosa flor de granada; / No refrenes mis suspiros, / Vuélveme tu afecto a
dar. / Mira que si no me muero / De tristeza y de pesar, / Como muere entre su nido / La paloma
desgraciada / A quien cazador aleve / Le mató su prenda amada. / Bogá, Francisco, bogá, / Que
aunque el llanto que tú derrames / No lo vengan a enjugar, / ¡El alma que se despedaza /Necesita de
llorar…! / Dulce encanto de mi vida, / Ven mi troja a calentar; / No me niegues de tus ojos / La
lumbrosa claridad; / Mira que en mi pobre rancho / Reina triste soledad; / La mismita que a la muerte
/ De mi madre idolatrada… / De mi madre… Jé, Dios mío, / Me dan ganas de llorar; / Que el amor de
madre es uno / y más grande que la mar. / Bogá, Francisco, bogá; / ¡Y no olvides que la vida / Son
pesares nada más…! / ¡Que la dicha es puro humo, / Tú lo sabes por demás…! / No me huyas ni te
espantes; / Lo que dije es por chocar; La dicha existe, no es humo, / Está en mi estancia posada; / En
mi estancia, que convida / Que provoca a jarochar… / Allí tengo malibúes, / Astromelias yazáhares; /
Tengo lirios olorosos / y jazmín de Malabar; / En cosas de golosinas / Tengo un grande nisperal /
Cocos, ciruelos, naranjos, / Un no visto platanal… / Tengo de todo, hasta tabaco, / Un ron que hace
bailar. / Sólo falta tu presencia / Para este cielo acabalar, / Que la dicha es medio simple /De una
hembra sin la sal…/ Bogá, Francisco, bogá / Porque el llanto que tú derrames / Lo va Francisca a
enjuagar / Con la pollera de Pancho / Que le voy a regalar. / Palomita yullilona, / Ven, arrulla en mi
morada; / Vuélveme a querer, que nunca / Te volveré a maltratar; / Porque estoy resuelto ahora / A no
volverte a celar, / Ya que las mujeres son… / No digo, Francisca, nada, / Que la hiel no amarga tanto /
Como amarga la verdad… / No hay poder que a la gallina / Alcance a modificar; / Si quiere querer a
dos gallos / Tiene el macho que aguantar, / Y si encrespan el copete / Necesario es suplicar… / El
hombre de amor está enfermo / ¡Y sin gallina no hay nada…! / Bogá, Francisco, bogá; / La mujer es
caprichosa, / La mujer es resabiada; / ¡Nadie puede aquí en el mundo / Cambiarle su natural…!
