Canción der pejcaró

                               Al señor Constancio Franco V.

Ahí viene la luna, ahí viene
Con su lumbre i clarirá;
Ella viene i yo me voi
          A pejcá...

Trite vira e la der probe,
Cuando er rico goza en pá,
Er probe en er monte sura
           O en la má.

Er rico poco se efuécza,
I nunca le farta ná,
Toro lo tiene onde mora
           Póc remá.

El probe no ejcanza nunca
Pa porecse alimentá;
Hoi carece re pejcao
          Luego é sá.

No sé yo la causa re eto,
Yo no sé sino aguantá,
Eta conricion tan dura
          Y ejgraciá! …

……………

Ahí viene la luna, ahí viene
A rácme su clarirá...
Su lú consuele la penas
          Re mi amá!
——
Ahí viene la luna, ahí viene, / Con su lumbre y claridad; / Ella viene y yo me voy / A pescar… /
Triste vida es la del pobre / Cuando el rico goza en paz; / El pobre en el monte suda, / O en la mar. /
El rico poco se esfuerza / y nunca le falta nada; / Todo lo tiene donde mora / Por demás. / El pobre no
descansa nunca / Para poderse alimentar / Hoy carece de pescado, / Luego de sal. / No sé yo la causa
de esto, / Yo no sé sino aguantar / ¡Esta condición tan dura / Y desgraciada…! / Ahí viene la luna, ahí
viene, / A darme su claridad… / ¡Su luz consuela las penas / De mi amada!
