Parábola

                                   Al señor José Joaquín Borda

Qué animá tan traicionero
E, paisano, la ventura,
I en razon si tora nagua
Sobre tocpe e caprichúa;…
Bujca er reuto su compaña
Poc cariño i sin argucia;
Aleja franco i recente
Re su labio la amacgura;
Guacda en ella su pecsona,
No la abaja ar suelo nunca,
I no otante, a quien tar jace
Esa magua lo encornúa!....

…………………

No hai que fiá der femenino;
La clarirá re la luna
Agora noj tá alumbrando
I luego a luego se anubra.
Si la suécte fuera un hombre,
Re tarde en tarde ar que sura,
Se mojtratan cariñosa
La mujere i la foctuna...
Jace roj año que leo
En er libro e la natura,
Gorviendo las noche ria,
Pa sacá... cosa ninguna,
Pocque ar tar mojtro lo engüerve
Una pollera muy ejcura…..

…………………
Coja, paisano, ete vecbo;
Jamá convecso re burla;
La richa ej una roncella
Que juye re quien la bujca...
Yo tuve poc atrapacla
Re plomo en la fuecte lluvia
Que re Garrapata er llano
Llenó re muécte i pavura;
I no embacgante, rejcaczo
Contemplo trite una a una,
Jechas en puro ejqueleto,
Re mi pecho entre la tumba,
Mij esperanza que re otras
Era la fuente fecunda...
Rigo pué que er serso en ina
(Eposa, culebra o mula,
Firelirá, virtú, guerra)
En la farda ar diablo ocurta.
Eso lo rezan la fojas
Re las Santa Ejcritura,
Que separan poc rivecsos
A roj seré re la chujma,
Ej a sabé: la amitá,
I er anje que re la cuna
En nuejtra esijtencia errama
Er licó re su tecnura...
Maj en aquer arjertivo
Tengo mi trozos re rura,-
Pocque re mí jamá creo
Sino en cosas arsolutas;
No asina der vecbo maire,
Que no hai pacte que no cubra,…
Pruébeme uté lo contrario
Que ej hombre re maj atucia;
Que yo miéntra, en mi cantare
Cantaré que la foctuna
Ej una jembra tan jembra
Como cuarquiera picúa,
I pondré fin a mi ortava
Con setencias opoctuna:
Er zapato maj bien jecho
Se acaba si no hai remúa;
No puere sé jenerá
Un viejo lairon re burra;
Er aguacdiente emborracha
I la vanirar ofujca;
Prefiero tar remendao
Que con la patas rejnúa;
Er secvicio jecho en tiempo
Tiene mui güeña resurtas
Cuarenta y roj vaterano
Vencen trejciento recluta;...
Muchacho, mete esa botas
En er catabre e basura,
Que si mir puecta se cierran
Abiéctas tan otra muchas!...

——
Qué animal tan traicionero / Es, paisano, la ventura. / Y con razón, si toda enagua, / Sobre torpe, es
caprichosa. / Busca el correcto su compañía / Por cariño y sin argucia; / Aleja franco y decente / De
su labio la amargura; / Guarda en ella su persona, / No la abaja al suelo nunca / Y no obstante, a
quien tal hace / ¡Esa magua lo encornuda! / No hay que fiar del femenino; / La claridad de la luna /
Ahora nos esta alumbrando / Y luego a luego se nubla. / Si la suerte fuera un hombre, / De tarde en
tarde al que suda / Se mostraran cariñosas / Las mujeres y la fortuna… / Hace dos años que leo / En
el libro de natura, / Volviendo las noches días / Para sacar… cosa ninguna. / Porque al tal monstruo lo
envuelve / Una pollera muy oscura. / Coja, paisano, este verbo: / Jamás conozco de burlas; / La dicha
es una doncella / Que huye de quien la busca… / Yo estuve por atraparla / De plomo en la fuerte
lluvia / Que de Garrapata el llano / Llenó de muerte y pavura, / Y no embargante descalzo /
Contemplo triste una a una, / Hechas en puro esqueleto / De mi pecho entre la tumba / Mis
esperanzas, que de otras / Eran la fuente fecunda… / Digo, pues, que el sexo en Fina / (Esposa,
culebra o mula, / Fidelidad, virtud, guerra) / En la falda al diablo oculta. / Eso lo rezan las hojas / De
las Santas Escrituras, / Que separan por diversos / A dos seres de la chusma. / Son, a saber: la
amistad, / Y el ángel que, de la cuna / En nuestra existencia derrama / El licor de su ternura… / Mas
en aquel adjetivo/ Tengo mis trozos de duda / Porque de mí jamás creo / Sino en cosas absolutas; /
No así del verbo madre / Que no (hay) parte que no cubra… / Pruébeme usted lo contrario, / Que es
hombre de más astucia; / Que yo en tanto, en mis cantares / Cantaré que la fortuna / Es una hembra
tan hembra / Como cualquier picúa. / Y pondré fin a mi octava / Con sentencias oportunas: / El
zapato más bien hecho / Se acaba si no hay remuda; / No puede ser General / Un viejo ladrón de
burras; / El aguardiente emborracha / Y la vanidad ofusca; / Prefiero estar remendado / Que con las
patas desnudas; / El servicio hecho a tiempo / Tiene muy buenas resultas; / Cuarenta y dos veteranos
/ Vencen trescientos reclutas… / Muchacho, mete esas botas / En el catabre de basura, / ¡Que si mil
puertas se cierran / Abiertas hay otras muchas…!
